اللائحة الأساسية للبيوت الاجتماعية
البحث في الوثائق النظامية
تسجيل الدخول
EN
حجم الخط
+
-
اللون الرمادي
اللائحة الأساسية للبيوت الاجتماعية
الوثائق النظامية
لوائح وما في حكمها
العمل والرعاية الاجتماعية
اللائحة الأساسية للبيوت الاجتماعية
اللائحة الأساسية للبيوت الاجتماعية
عدد مرات التصفح 52389
طلب اشعار
نبذة عن النظام
تتضمن اللائحة : 
العبارات والألفاظ الواردة به، والهدف من البيوت الاجتماعية، والضوابط التي تحددها القواعد للحاق بهذه البيوت، كما تضع البيوت الاجتماعية خطة سنوية للبرامج والأنشطة، مع صرف مكافأة شهرية للمقيم وفق قواعد محددة، كما توفر الوزارة ما يحتاج إليه المواطنون.
الاسم اللائحة الأساسية للبيوت الاجتماعية
تاريخ الإصدار
1436/02/09 هـ الموافق : 01/12/2014 مـ
تاريخ النشر
1436/03/04 هـ الموافق : 26/12/2014 مـ
الحالة
ساري
أدوات إصدار النظام
قرار مجلس الوزراء رقم (86) بتاريخ 9 / 2 / 1436
البحث في النظام
تصفية النتائج
مسح النتائج
نـــص النظـــام
مادة معدلة
مادة ملغية
اصل الوثيقة
طباعة
الملاحظات والتعليقات
الإصدارات
اللغات
العربية
اللائحة الأساسية للبيوت الاجتماعية
1436 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم (86) بتاريخ 9 / 2 / 1436
إن مجلس الوزراء 
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم ١٧٤٨٨ وتاريخ ٩/ ٥/ ١٤٣٥هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير الشؤون الاجتماعية رقم ٦٣٨٤٩ وتاريخ ١١/ ٧/ ١٤٢٩هـ، في شأن مشروع اللائحة الأساسية للبيوت الاجتماعية.  
وبعد الاطلاع على مشروع اللائحة المشار إليه.  
وبعد الاطلاع على المحاضر رقم (١٦٩) وتاريخ ٢/ ٤/ ١٤٣٠هـ، ورقم (٨٠) وتاريخ ١٨/ ٢/ ١٤٣٤هـ، ورقم (٦٤٩) وتاريخ ٢ / ١١ / ١٤٣٥هـ، المعدة في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء.  
وبعد النظر في قراري مجلس الشورى رقم (٩٧/ ٧٦) وتاريخ ١٥/ ٢/ ١٤٣٣هـ، ورقم (١٩/ ١٢) وتاريخ ١١/ ٤/ ١٤٣٥هـ. 
وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (١١٤٥) وتاريخ ٢٩/ ١١/ ١٤٣٥هـ.
يقرر 
الموافقة على اللائحة الأساسية للبيوت الاجتماعية، بالصيغة المرافقة.
نائب رئيس مجلس الوزراء
اللائحة الأساسية للبيوت الاجتماعية
المادة الأولى: تعريفات:
يقصد بالعبارات والمصطلحات الآتية - أينما وردت في هذه اللائحة - المعاني المبينة أمام كل منها، ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:
1- البيوت الاجتماعية: مساكن تنشئها وزارة الشؤون الاجتماعية لرعاية من لا يعرف والداه أو والده، ذكراً كان أم أنثى، وتتولى إدارتها والإشراف عليها.
2- المقيم: من تتولى البيوت الاجتماعية رعايته وفقاً لأحكام هذه اللائحة.
3- الرعاية: كل ما يحتاجه المقيم أثناء إقامته في البيوت الاجتماعية من النواحي: المادية، والاجتماعية، والنفسية، والتربوية، والتعليمية، والصحية، والتأهيلية.
4 - الوزارة: وزارة الشؤون الاجتماعية.
5 - الوزير: وزير الشؤون الاجتماعية.
6 - القواعد: القواعد التنفيذية لهذه اللائحة.
المادة الثانية:
تهدف البيوت الاجتماعية إلى توفير رعاية قريبة من الحياة الأسرية الطبيعية، لمن لا تتوافر له الرعاية الأسرية؛ وفقاً لما تحدده القواعد.
المادة الثالثة:
يلحق بالبيوت الاجتماعية مَنْ يعرف والده؛ وفق ضوابط تحددها القواعد.
المادة الرابعة:
تحدد القواعد شروط القبول في البيوت الاجتماعية وإجراءاته.
المادة الخامسة:
تعد البيوت الاجتماعية برنامجاً تأهيليًّا للذكور الذين سينقلون إلى البيوت الاجتماعية المخصصة لهم؛ وفقاً لما تحدده القواعد.
المادة السادسة:
تضع البيوت الاجتماعية خطة سنوية للبرامج والأنشطة، يراعى فيها التنوع والمرحلة العمرية والإمكانات اللازمة لتنفيذها؛ وفقاً لما تحدده القواعد.
المادة السابعة:
1- تصرف للمقيم مكافأة شهرية؛ وفقاً لما تحدده القواعد. 2 - تتكفل الوزارة - إذا لم يقبل المقيم في المدارس أو الجامعات أو المعاهد الحكومية - بدفع الرسوم الدراسية المترتبة على إلحاقه بمدرسة أو معهد أو جامعة أهلية. 3 - تتحمل الوزارة - إذا لم يعالج المقيم في مركز أو مستشفى حكومي- مصاريف علاجه في مركز أو مستشفى خاص. 4 - استثناءً من الشرط الوارد في الفقرتين (2) و(3)، يجوز للوزير في الحالات التي يقدرها إلحاق المقيم بمدرسة أو معهد أو جامعة أهلية، ويجوز له أيضاً علاج الحالات التي يقدرها في المراكز أو المستشفيات الخاصة. 5 - تؤمن الوزارة وسيلة نقل لمن يتعلم أو يتدرب أو يعمل من المقيمين. وتحدد القواعد الشروط والضوابط اللازمة لذلك.
المادة الثامنة:
لا يجوز أن تزيد الطاقة الاستيعابية لكل بيت اجتماعي عن (أربعين) مقيماً، وإذا كان مكوناً من عدة وحدات سكنية فلا يجوز أن تزيد الطاقة الاستيعابية للوحدة على (ثمانية) مقيمين، وتحدد القواعد فئاتهم العمرية، والمواصفات اللازمة للبيوت الاجتماعية ووحداتها السكنية.
المادة التاسعة:
تنتهي الإقامة في البيوت الاجتماعية في الحالات الآتية:
أ ـ انتقال كفالة المقيم إلى جهة رعاية بديلة بعد موافقة الوزارة على ذلك. ب - بلوغ الذكر المقيم سن (العشرين) أو حصوله على شهادة الثانوية العامة أو ما يعادلها، أيهما أسبق. وللوزير - عند الاقتضاء - زيادة مدة إقامة المقيم في تلك البيوت حتى بلوغه سن (الخامسة والعشرين). ج - زواج المقيم. د - الوفاة. هـ - أي حالة أخرى تحددها القواعد.
المادة العاشرة:
تعد الوزارة للمقيمين في البيوت الاجتماعية ما يحتاجون إليه من برامج تأهيلية وتدريبية وتوعوية وفق ما تحدده القواعد.
المادة الحادية عشرة:
يجب توفير ما تحتاجه البيوت الاجتماعية من المختصين في المجال النفسي والاجتماعي والتربوي وغير ذلك؛ لتقديم الخدمات الشاملة للمقيمين وفق احتياجات مراحلهم العمرية ومتطلباتها.
المادة الثانية عشرة:
تتولى الوزارة الرعاية اللاحقة لمن يحتاج إليها ممن انتهت إقامتهم في البيوت الاجتماعية وفق ما تحدده القواعد.
المادة الثالثة عشرة:
للوزير إصدار ضوابط تحكم افتتاح بيوت اجتماعية لرعاية وإيواء من لا يُعرف والداه أو والده؛ ليطبقها من يرغب في ذلك من الجمعيات والمؤسسات الخيرية والموسرين والخيرين من أفراد المجتمع، بما ينسجم مع الأحكام الواردة في هذه اللائحة.
المادة الرابعة عشرة:
تلغي هذه اللائحة اللائحة الأساسية لدور التربية الاجتماعية الصادرة بقرار مجلس الوزراء رقم (185) وتاريخ 1387/2/5هـ ولائحة دار الحضانة الصادرة بقرار مجلس الوزراء رقم (156) وتاريخ 8/ 2 /1395هـ.
المادة الخامسة عشرة:
يصدر الوزير القواعد خلال مدة أقصاها (تسعون) يوماً من تاريخ صدور هذه اللائحة.
المادة السادسة عشرة:
يعمل بهذه اللائحة بعد (تسعين) يوماً من تاريخ نشرها في الجريدة الرسمية.
الإسم
البريد الإلكتروني
رقم الجوال
النوع
- اختر -
تعليق
خطأ لغوي
خطأ في مادة
خطأ في تاريخ
أخرى
المادة
- اختر -
المادة الأولى: تعريفات:
المادة الثانية:
المادة الثالثة:
المادة الرابعة:
المادة الخامسة:
المادة السادسة:
المادة السابعة:
المادة الثامنة:
المادة التاسعة:
المادة العاشرة:
المادة الحادية عشرة:
المادة الثانية عشرة:
المادة الثالثة عشرة:
المادة الرابعة عشرة:
المادة الخامسة عشرة:
المادة السادسة عشرة:
حقل المادة مطلوب
الوصف
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
الإسم
البريد الإلكتروني
يرجى اختيار الحدث ليصلكم اشعار بذلك على البريد الإلكتروني
اضافة تعديل حذف أبلغني حين توافر النظام باللغة الإنجليزية
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
إشعار إخلاء مسؤولية:
الإخطارات المرسلة عبر خدمة الاشتراك قد تتأخر لأسباب فنية خارجة عن إرادتنا. الهيئة غير مسؤولة عن أي أضرار أو خسائر ناتجة عن التأخير أو عدم وصول الإخطارات، وكذلك عن دقة أو اكتمال محتواها.
المستخدم مسؤول عن المتابعة والتحقق من المعلومات، ولا تعد الإخطارات بديلاً عن المتابعة الشخصية.
باستخدام الخدمة، أنت توافق على شروط إخلاء المسؤولية وتدرك حدود الخدمة والمسؤوليات المتعلقة بها
يجب الموافقة على إشعار إخلاء المسؤولية لتتمكن من الاستمرار
تم إضافة البلاغ بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة الاشتراك بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة النظام للمفضلة بنجاح
الإصدار
تاريخ النظام
الحالة
جميع الحقوق محفوظة © 2025 - 1447
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام