نظام جمعية الكشافة العربية السعودية
البحث في الوثائق النظامية
تسجيل الدخول
EN
حجم الخط
+
-
اللون الرمادي
نظام جمعية الكشافة العربية السعودية
الوثائق النظامية
أنظمة عادية
الشباب والرياضة
نظام جمعية الكشافة العربية السعودية
نظام جمعية الكشافة العربية السعودية
عدد مرات التصفح 63535
طلب اشعار
نبذة عن النظام
يتضمن النظام ما يلي: 
اسم الجمعية ومقرها وأهدافها، مهام الجمعية وصلاحياتها، إدارتها، مواردها المالية، أحكام عامة.
الاسم نظام جمعية الكشافة العربية السعودية
تاريخ الإصدار
1407/04/20 هـ الموافق : 21/12/1986 مـ
تاريخ النشر
1407/05/09 هـ الموافق : 09/01/1987 مـ
الحالة
ساري
أدوات إصدار النظام
مرسوم ملكي رقم م/8 بتاريخ 20 / 4 / 1407
قرار مجلس الوزراء رقم 10 بتاريخ 25 / 1 / 1407
البحث في النظام
تصفية النتائج
مسح النتائج
نـــص النظـــام
مادة معدلة
مادة ملغية
اصل الوثيقة
طباعة
الملاحظات والتعليقات
الإصدارات
اللغات
العربية
الإنجليزية (English)
نظام جمعية الكشافة العربية السعودية
1407 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/8 بتاريخ 20 / 4 / 1407
بعون الله تعالى 
نحن فهد بن عبد العزيز آل سعود 
ملك المملكة العربية السعودية  
بعد الاطلاع على المادتين التاسعة عشرة والعشرين من نِظام مجلِس الوزراء الصادِر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢/ ١٠/ ١٣٧٧هـ. 
وبعد الاطلاع على النِظام الأساسي لجمعية الكشافة العربية السعودية الصادِر بالمرسوم الملكي رقم (٢٢) وتاريخ ٩/ ٤/ ١٣٨١هـ، المُعدل بالمرسوم الملكي رقم (٤٢) وتاريخ ١٣/ ٧/ ١٣٩٤هـ. 
وبعد الاطلاع على قرار مجلِس الوزراء رقم (١٠) وتاريخ ٢٥/ ١/ ١٤٠٧هـ.
رسمنا بما هو آت: 
أولاً - الموافقة على نِظام جمعية الكشافة العربية السعوديِّة بالصيغة المُرفقة بهذا. 
ثانياً - على سمو نائب رئيس مجلِس الوزراء والوزراء كُل فيما يخصُه تنفيذ مرسومنا هذا ، ، ،
التوقيع 
فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 10 بتاريخ 25 / 1 / 1407
إن مجلس الوزراء  
بعد الاطلاع على المُعاملة المُرفقة بهذا الوارِدة من ديوان رئاسة مجلِس الوزراء برقم (٧/ ٩٠٣٧/ ر) وتاريخ ١/ ٦/ ١٤٠٦هـ، المُتعلِقة بما رفعهُ معالي وزير المعارِف بخِطابه رقم (١٥٢) وتاريخ ٢٣/ ٥/ ١٤٠٦هـ، بشأن إعادة دِراسة النِظام الأساسي لجمعية الكشافة العربية السعودية الصادِر بالمرسوم الملكي رقم (٢٢) وتاريخ ٩/ ٤/ ١٣٨١هـ. 
وبعد الاطلاع على النِظام المذكور المُعدل بالمرسوم الملكي رقم (٤٢) وتاريخ ١٣/ ٧/ ١٣٩٤هـ. 
وبعد الاطلاع على مُذكِرتي شُعبة الخُبراء رقم (١٥٠) وتاريخ ٨/ ١٠/ ١٤٠٦هـ، ورقم (٩) وتاريخ ١٦/ ١/ ١٤٠٧هـ. 
وبعد الاطلاع على قرار اللجنة العامة رقم (٤) وتاريخ ١٨/ ١/ ١٤٠٧هـ.
يُقرِّر: 
١- الموافقة على نِظام جمعية الكشافة العربية السعودية بالصيغة المُرفقة بهذا. 
٢- نظم مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغتُه مُرفقة بهذا. 
٣- استمرار مجلِس إدارة الجمعية الحالي المُشكل بقرار مجلِس الوزراء رقم (١١٢) وتاريخ ١٧/ ٥/ ١٤٠٦هـ، لمُدة خمس سنوات اعتِبارًا من تاريخ نفاذ النِظام المذكور أعلاه.
التوقيع 
فهد بن عبد العزيز 
رئيس مجلِس الوزراء
نظام جمعية الكشافة العربية السعودية
المادة الأولى:
يُقصد بالألفاظ التالية المعاني المُبينة إزاءها:
- الجمعية: جمعية الكشافة العربية السعوديِّة .
- المجلِس: مجلِس إدارة الجمعية، المُكون وفقًا للمادة الثامنة من هذا النِظام.
- الرئيس: رئيس مجلِس إدارة الجمعية.
المادة الثانية:
جمعية الكشافة العربية السعودية هيئة ذات شخصية اعتبارية، ومقرُها الرئيسي في مدينة الرياض، ويجوز إنشاء فروع ومكاتِب للجمعية في أنحاء المملكة.
المادة الثالثة:
تهدف الجمعية إلى نشر الحركة الكشفية وتشجيعها وتنظيمِها في أنحاء المملكة، والمُساهمة في تهيئة النشء، وتوجيه الشباب وإعدادُهم خُلُقيًّا وثقافيًّا واجتِماعيًّا، وتنمية شعورِهم بالواجِب نحو الله جل شأنُه ثم الملِك والوطن.
المادة الرابعة:
ترعى حكومة المملكة العربية السعودية الجمعية وتدعم الحركة الكشفية بالبِلاد وتُساعِدها ماليًّا ومعنويًّا.
المادة الخامسة:
تُشرف جمعية الكشافة العربية السعودية على الحركة الكشفية في المملكة وفق الأنظِمة المرعية في البِلاد.
المادة السادسة:
لا يجوز للجمعية الاشتِغال بالأمور السياسية أو التِجارية أو في أية أمور أُخرى، تتعارض مع أهداف الحركة الكشفية.
المادة السابعة:
تقوم الجمعية بالمهام اللازِمة لتحقيق أهدافِها في نِطاق مبادئ وقواعِد وتعاليم الأنظِمة الكشفية العربية والعالمية، وبمُراعاة واقِع البِلاد التاريخي والاجتِماعي والثقافي، وفي ضوء تعاليم الإسلام الحنيف. وتتولى بوجه خاص ما يلي:
أ - نشر الحركة الكشفية في أنحاء المملكة وتطويرها لكي تُساهِم في تنمية المُجتمع وبِناء المواطِن الصالِح. ب - رسم الخطة العامة للحركة الكشفية في المملكة. ج - تنظيم الاشتراك في المؤتمرات والندوات والدورات والمخيمات العربية والإسلامية والدولية، والإشراف على إعداد البعثات الكشفية التي تُمثل المملكة في مُختلف أوجه النشاط الكشفي في المُحيط العربي والإسلامي والدولي. د - الإشراف على النشاط الكشفي ولقاءاته العامة في المملكة. هـ - منح الأوسِمة الكشفية لِمن يدعمون الحركة الكشفية. و - الاشتراك مع الجهات المختصة- متى دعت الحاجة- في أعمال الحج وخِدمة الحُجاج وتنظيم أسابيع المرور والمُناسبات الأُخرى.
المادة الثامنة:
للجمعية وحدها حق تسجيل أي جماعة أو هيئة حُكومية أو أهلية، والسماح لها بمُمارسة النشاط الكشفي، ولا يجوز لفرد أو جماعة أن تنتحِل أية صِفة كشفية، كما لا يجوز استِخدام اسم الجمعية في أي عمل أو مشروع بدون تصريح منها.
المادة التاسعة:
تتقيد الفرق الكشفية المُسجلة في الجمعية، بالأنظِمة واللوائِح الصادِرة عنها، والمُنظمة لأوجه النشاط المُختلِفة.
المادة العاشرة:
تعتمد الجمعية الشارات التي تُميزها وشعاراتها وأعلامها وعلاماتها المُميزة، ولا يجوز تقليدُها أو تزييفُها، وتُطبَّق على من زيف أو زور شيئًا مِنها عقوبات التزييف أو التزوير المنصوص عليها في الأنظِمة المرعية في البِلاد.
المادة الحادية عشرة:
يتولى شؤون الجمعية وتصريف أمورِها ورسم سياستِها مجلِس إدارة يتألف مِن:
أ - وزير المعارِف رئيساً. ب - ثمانية أعضاء من المُهتمين بالحركة الكشفية، يتم اختيارُهم لِمُدة خمس سنوات باقتِراح من الرئيس وموافقة رئيس مجلِس الوزراء . ويُسمي الرئيس من بين الأعضاء نائب الرئيس، وأمين السر العام، وأمين الصندوق، ومفوض العلاقات الخارجية. ج - لا يكون انعِقاد المجلِس صحيحًا، إلا بحضور أغلبية الأعضاء. وتُتخذ القرارات بأغلبية أصوات الحاضرين، وعند التساوي يُرجح الجانب الذي صوت معهُ الرئيس.
المادة الثانية عشرة:
تنتهي العضوية في مجلِس إدارة الجمعية، قبل المُدة المُحدَّدة للأسباب التالية:
1 - الاستِقالة. 2 - الإقالة لأسباب يراها المجلِس. 3 - التغيُّب عن حضور اجتِماعات المجلِس ثلاث جلسات مُتتالية، بدون عُذر مقبول. 4 - الوفاة. ويتم ترشيح بدل العضو المُنتهية عضويتُه للأسباب المُشار إليها. ويُرفع لرئيس مجلِس الوزراء للموافقة عليه عن المُدة المُتبقية.
المادة الثالثة عشرة:
حق الإشراف على الجمعية وتمثيلِها أمام الجِهات القضائية والإدارية من صلاحيات الرئيس، ويجوز أن يُخوِّل بعض صلاحياتِه لنائبِه أو لأحد الأعضاء.
المادة الرابعة عشرة:
يُصدِر المجلِس اللوائح الداخلية اللازِمة للجمعية، كما يُصدِر اللوائح والتعليمات الكشفية والإدارية والمالية، التي تُساعِد الجمعية على تدعيم الحركة وتقدُّمها في نِطاق أحكام هذا النِظام.
المادة الخامسة عشرة:
يكون للجمعية ميزانية سنوية تتفق في بدايتِها ونهايتِها مع ميزانية الدولة.
المادة السادسة عشرة:
تتألف الموارِد المالية للجمعية من الآتي:
أ - الاشتِراكات ورسوم التسجيل. ب - الإعانات الحكومية والتبرُعات المشروعة. ج - موارِد الجمعية الخاصة.
المادة السابعة عشرة:
لا يجوز للجمعية أن تنتسِب أو تنضم لأية جمعية خارِج المملكة، أو عقد أيِّ اتِفاق مع أيِّ هيئة كشفية أجنبية، إلا بإذن من رئيس مجلِس الوزراء .
المادة الثامنة عشرة:
يلغي هذا النِظام النِظام الأساسي لجمعية الكشافة العربية السعودية ، الصادِر بالمرسوم الملكي رقم (م/22) في تاريخ 19/ 4/ 1381هـ. المُعدل بالمرسوم الملكي رقم (م/42) في 13/ 7/ 1394هـ.
المادة التاسعة عشرة:
يُعمل بهذا النِظام من تاريخ نشرِه في الجريدة الرسمية
الإسم
البريد الإلكتروني
رقم الجوال
النوع
- اختر -
تعليق
خطأ لغوي
خطأ في مادة
خطأ في تاريخ
أخرى
المادة
- اختر -
المادة الأولى:
المادة الثانية:
المادة الثالثة:
المادة الرابعة:
المادة الخامسة:
المادة السادسة:
المادة السابعة:
المادة الثامنة:
المادة التاسعة:
المادة العاشرة:
المادة الحادية عشرة:
المادة الثانية عشرة:
المادة الثالثة عشرة:
المادة الرابعة عشرة:
المادة الخامسة عشرة:
المادة السادسة عشرة:
المادة السابعة عشرة:
المادة الثامنة عشرة:
المادة التاسعة عشرة:
حقل المادة مطلوب
الوصف
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
الإسم
البريد الإلكتروني
يرجى اختيار الحدث ليصلكم اشعار بذلك على البريد الإلكتروني
اضافة تعديل حذف أبلغني حين توافر النظام باللغة الإنجليزية
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
إشعار إخلاء مسؤولية:
الإخطارات المرسلة عبر خدمة الاشتراك قد تتأخر لأسباب فنية خارجة عن إرادتنا. الهيئة غير مسؤولة عن أي أضرار أو خسائر ناتجة عن التأخير أو عدم وصول الإخطارات، وكذلك عن دقة أو اكتمال محتواها.
المستخدم مسؤول عن المتابعة والتحقق من المعلومات، ولا تعد الإخطارات بديلاً عن المتابعة الشخصية.
باستخدام الخدمة، أنت توافق على شروط إخلاء المسؤولية وتدرك حدود الخدمة والمسؤوليات المتعلقة بها
يجب الموافقة على إشعار إخلاء المسؤولية لتتمكن من الاستمرار
تم إضافة البلاغ بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة الاشتراك بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة النظام للمفضلة بنجاح
الإصدار
تاريخ النظام
الحالة
جميع الحقوق محفوظة © 2025 - 1447
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام