نظام حماية التراث المخطوط في المملكة العربية السعودية
البحث في الوثائق النظامية
تسجيل الدخول
EN
حجم الخط
+
-
اللون الرمادي
نظام حماية التراث المخطوط في المملكة العربية السعودية
الوثائق النظامية
أنظمة عادية
السياحة والآثار
نظام حماية التراث المخطوط في المملكة العربية السعودية
نظام حماية التراث المخطوط في المملكة العربية السعودية
عدد مرات التصفح 66173
طلب اشعار
نبذة عن النظام
يتضمن النظام : 
تعريفات - الهدف من النظام - أعمال المكتبة - مجلس أمناء المكتبة - عقوبات مخالفة أحكام النظام .
الاسم نظام حماية التراث المخطوط في المملكة العربية السعودية
تاريخ الإصدار
1422/01/01 هـ الموافق : 26/03/2001 مـ
تاريخ النشر
1422/01/01 هـ الموافق : 26/03/2001 مـ
الحالة
ساري
أدوات إصدار النظام
مرسوم ملكي رقم م/23 بتاريخ 24 / 5 / 1422
قرار مجلس الوزراء رقم 146 بتاريخ 16 / 5 / 1422
البحث في النظام
تصفية النتائج
مسح النتائج
نـــص النظـــام
مادة معدلة
مادة ملغية
اصل الوثيقة
طباعة
الملاحظات والتعليقات
الإصدارات
اللغات
العربية
الإنجليزية (English)
نظام حماية التراث المخطوط في المملكة العربية السعودية
1422 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/23 بتاريخ 24 / 5 / 1422
بعون الله تعالى 
نحن فهد بن عبد العزيز آل سعود 
ملك المملكة العربية السعودية  
بناء على المادة السبعين من النظام الأساسي للحكم الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩٠) وتاريخ ٢٧/ ٨/ ١٤١٢هـ . 
وبناء على المادة العشرين من نظام مجلس الوزراء الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣/ ٣/ ١٤١٤هـ . 
وبناء على المادة الثامنة عشرة من نظام مجلس الشورى الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧/ ٨/ ١٤١٢هـ . 
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (٣٨/ ٢٨) وتاريخ ٢/ ٨/ ١٤٢١هـ. 
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٤٦) وتاريخ ١٦/ ٥/ ١٤٢٢هـ .
رسمنا بما هو آتٍ: 
أولاً - الموافقة على نظام حماية التراث المخطوط في المملكة العربية السعودية وذلك بالصيغة المرافقة. 
ثانياً - على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا.
فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 146 بتاريخ 16 / 5 / 1422
إن مجلس الوزراء  
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٧/ ١٩٣٢١/ ر) وتاريخ ٢٤/ ٩/ ١٤٢١هـ، المشتملة على خطاب صاحب السمو الملكي أمير منطقة الرياض المشرف العام على مكتبة الملك فهد الوطنية رقم (٤٨٦٧/ ١/ ٤) وتاريخ ١١/ ١٠/ ١٤١٥هـ، بشأن مشروع نظام حماية التراث المخطوط في المملكة العربية السعودية. 
وبعد الاطلاع على محضر الاجتماع رقم (٢) وتاريخ ٣/ ١/ ١٤٢٢هـ، المعد في هيئة الخبراء. 
وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٣٨/ ٢٨) وتاريخ ٢/ ٨/ ١٤٢١هـ . 
وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (١٨٩) وتاريخ ٢٥/ ٤/ ١٤٢٢هـ.
يقرر 
الموافقة على نظام حماية التراث المخطوط في المملكة العربية السعودية وذلك بالصيغة المرافقة. 
وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرافقة لهذا.
رئيس مجلس الوزراء
نظام حماية التراث المخطوط في المملكة العربية السعودية
المادة الأولى: تعريفات
تدل المصطلحات الآتية حيثما وردت على المعاني المدونة أمامها :
أ - المخطوط : هو ما خط باليد أو رُقن بالآلة، ومضى على تدوينه خمسون عامًا فأكثر، سواء أنشر فيما بعد أم لم ينشر، وسواء أكان في مكتبة رسمية أم خاصة، أو لدى الهيئات أو شخص بعينه.
ب - المكتبة : هي مكتبة الملك فهد الوطنية.
ج - الترميم : معالجة الأجزاء التالفة من المخطوط ، وصيانته بطريقة فنية لا تؤثر على محتواه العلمي.
د - التسجيل : هو تدوين البيانات الوصفية المتعلِقة بالمخطوط في سجِل خاص بالمكتبة.
هـ - الفهرسة : هي تدوين البيانات الوصفية عن المخطوط بذكر عنوانه وموضوعه ومؤلفه، والعصر الذي عاش فيه، ومسطرته وعدد أوراقه وناسخه وتاريخ نسخه، والمعلومات الأخرى المثبتة عليه من تملك ووقف، وبيان حالته المادية وما يحتوي عليه من ميزات فنية.
المادة الثانية:
يهدف هذا النظام إلى ما يأتي : 
أ - الحفاظ على التراث المخطوط في المملكة. 
ب - إعطاء المكتبة سندًا نظاميًّا يساعد على طلب المخطوطات من الهيئات والمكتبات المحلية والأفراد بالتراضي لتصويرها، وإتاحتها للباحثين في مكان واحد. 
ج - إعانة المكتبة على إصدار فهرس وطني بالمخطوطات الموجودة داخل المملكة، بما يعين على توفير المعلومات عنها للباحثين وغيرهم.
المادة الثالثة:
تعمل المكتبة على ما يأتي : 
أ - اقتناء المخطوطات الأصلية عن طريق الشراء أو الإهداء أو الوقف .
ب - تسجيل المخطوطات المحفوظة في المكتبات الرسمية والخاصة، وما لدى الهيئات والأفراد في سجل خاص، ومنح شهادات تسجيل لملاك المخطوطات من الأفراد والمكتبات الرسمية والخاصة. 
ج - التنسيق مع المكتبات الأخرى المؤهلة فنيًّا في تعقيم المخطوطات التي تحتاج إلى ذلك وترميمها وصيانتها. 
د - تصوير جميع المخطوطات الأصلية المحفوظة بالمكتبات الرسمية والخاصة والمملوكة من قبل الأفراد، وحفظ نسخة منها ضمن مجموعاتها لإتاحتها للباحثين، وفي حال إيداع نسخة أخرى في مخزن خاص يوفر لها الحماية والأمن، ويكون ذلك في موقع يبعد عن موقع المكتبة بمسافة لا تقل عن أربعة أكيال. 
هـ - فهرسة المخطوطات الموجودة في المملكة، وإخراج فهرس وصفي لها، مع موالاة إصدار فهارس متعاقبة لكل مجموعة تنتهي فهرستها فيما بعد. 
و - تبادل صور المخطوطات بين الأجهزة العلمية المختلفة في الداخل والخارج.
المادة الرابعة:
يكون مجلس أمناء المكتبة لجنة متخصصة لتحديد التراث المخطوط المشمول بالحماية وفقا لهذا النظام، والنظر في مخالفات أحكامه. وتوضح اللائحة التنفيذية كيفية عمل هذه اللجنة.
المادة الخامسة:
أ - للمكتبة الاطلاع على مخطوطات المكتبات الخاصة أو الهيئات أو الأفراد، بهدف توثيقها. ب - من حق صاحب المخطوط أن يخرجه خارج المملكة لغرض الترميم أو العرض أو البيع بموافقة المكتبة، إذا لم ترغب المكتبة أو سواها من داخل المملكة في الشراء بالسعر المعروض، وتشعر المكتبة بالمالك الجديد.
المادة السادسة:
يعاقب كل من يخالف ما ورد في الفقرة (ب) من المادة الخامسة، بغرامة لا تزيد على خمسين ألف ريال وفق المادة الرابعة من هذا النظام. ويمكن التظلم أمام ديوان المظالم خلال ستين يومًا من تاريخ إبلاغه.
المادة السابعة:
يصدر مجلس أمناء المكتبة اللائحة التنفيذية لهذا النظام.
المادة الثامنة:
ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية، ويعمل به بعد تسعين يومًا من تاريخ نشر، ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام.
الإسم
البريد الإلكتروني
رقم الجوال
النوع
- اختر -
تعليق
خطأ لغوي
خطأ في مادة
خطأ في تاريخ
أخرى
المادة
- اختر -
المادة الأولى: تعريفات
المادة الثانية:
المادة الثالثة:
المادة الرابعة:
المادة الخامسة:
المادة السادسة:
المادة السابعة:
المادة الثامنة:
حقل المادة مطلوب
الوصف
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
الإسم
البريد الإلكتروني
يرجى اختيار الحدث ليصلكم اشعار بذلك على البريد الإلكتروني
اضافة تعديل حذف أبلغني حين توافر النظام باللغة الإنجليزية
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
إشعار إخلاء مسؤولية:
الإخطارات المرسلة عبر خدمة الاشتراك قد تتأخر لأسباب فنية خارجة عن إرادتنا. الهيئة غير مسؤولة عن أي أضرار أو خسائر ناتجة عن التأخير أو عدم وصول الإخطارات، وكذلك عن دقة أو اكتمال محتواها.
المستخدم مسؤول عن المتابعة والتحقق من المعلومات، ولا تعد الإخطارات بديلاً عن المتابعة الشخصية.
باستخدام الخدمة، أنت توافق على شروط إخلاء المسؤولية وتدرك حدود الخدمة والمسؤوليات المتعلقة بها
يجب الموافقة على إشعار إخلاء المسؤولية لتتمكن من الاستمرار
تم إضافة البلاغ بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة الاشتراك بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة النظام للمفضلة بنجاح
الإصدار
تاريخ النظام
الحالة
جميع الحقوق محفوظة © 2025 - 1447
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام