نظام حماية خطوط السكك الحديدية
البحث في الوثائق النظامية
تسجيل الدخول
EN
حجم الخط
+
-
اللون الرمادي
نظام حماية خطوط السكك الحديدية
الوثائق النظامية
أنظمة عادية
المواصلات والاتصالات
نظام حماية خطوط السكك الحديدية
نظام حماية خطوط السكك الحديدية
عدد مرات التصفح 66114
طلب اشعار
نبذة عن النظام
يتضمن النظام ما يلي: 
منطقة أراضي السكة الحديد على جانبي خط السكة الحديد - لايجوز وضع اليد على هذه المنطقة - عقوبات التعرض لمنطقة أراضي السكة الحديد .
الاسم نظام حماية خطوط السكك الحديدية
تاريخ الإصدار
1382/04/03 هـ الموافق : 02/09/1962 مـ
تاريخ النشر
1382/04/03 هـ الموافق : 02/09/1962 مـ
الحالة
ساري
أدوات إصدار النظام
مرسوم ملكي رقم 21 بتاريخ 3 / 4 / 1382
قرار مجلس الوزراء رقم 198 بتاريخ 26 / 3 / 1382
البحث في النظام
تصفية النتائج
مسح النتائج
نـــص النظـــام
مادة معدلة
مادة ملغية
اصل الوثيقة
طباعة
الملاحظات والتعليقات
الإصدارات
اللغات
العربية
الإنجليزية (English)
نظام حماية خطوط السكك الحديدية
1382 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم 21 بتاريخ 3 / 4 / 1382
بعون الله تعالى 
نحن سعود بن عبد العزيز آل سعود 
ملك المملكة العربية السعودية  
بعد الاطلاع على المادة التاسعة عشرة من نظام مجلس الوزراء الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧ هـ. 
وبناء على قرار مجلس الوزراء رقم (١٩٨) وتاريخ ٢٦ / ٣ / ١٣٨٢ هـ. 
وبناء على ما عرضه علينا رئيس مجلس الوزراء .
نرسم بما هو آت: 
أولاً - نصادق على نظام حماية خطوط السكك الحديدية بالصيغة المرافقة لهذا. 
ثانياً - على رئيس مجلس الوزراء ووزير المواصلات تنفيذ مرسومنا هذا.
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 198 بتاريخ 26 / 3 / 1382
إن مجلس الوزراء 
بعد اطلاعه على المعاملة المتعلقة بوضع مشروع نظام لحماية خطوط السكك الحديدية. 
وبعد اطلاعه على مشروع نظام حماية خطوط السكك الحديدية. 
وبناء على توصية لجنة الأنظمة رقم (٤٨) وتاريخ ١٢ / ٣ / ١٣٨٢ .
يقرر ما يلي 
١ - الموافقة على مشروع نظام حماية خطوط السكك الحديدية بالصيغة المرافقة لهذا. 
٢ - تنظيم مشروع مرسوم ملكي بذلك صورته مرافقة لهذا. 
ولما ذكر حرر
رئيس مجلس الوزراء
نظام حماية خطوط السكك الحديدية
المادة الأولى:
أ - تعتبر المائتي متر من مركز خط السكة الحديد على كلا الجانبين ملكا عاما للدولة، وتسمى منطقة أراضي السكة الحديد. ب - ويجوز بقرار من مجلس الوزراء بناء على اقتراح من وزير المواصلات إنقاص هذه المسافة في بعض المناطق وفقا لما تقتضيه المصلحة العامة .
المادة الثانية:
لا يجوز وضع اليد على هذه المنطقة ولا تملكها بأية صورة من صور التملك، ولا الانتفاع بها، ولا استعمالها بأي وجه من وجوه الاستعمال الدائم أو المؤقت أو العارض.
المادة الثالثة:
لا يجوز إلا في الأحوال وبالشروط التي تعتبرها إدارة السكة الحديد ؛ ما يلي:
أ - وقوف الأشخاص أو العربات أو السيارات أو الحيوانات داخل منطقة أراضي السكة الحديد. ب - المرور على خطوط وجسور السكة أو اجتيازها أو ترك الحيوانات تمر عليها أو تجتازها.
المادة الرابعة:
في حالة التعرض لمنطقة أراضي السكة الحديد بأحد صور التعرض المنصوص عليها في المادة الثانية، يكون لمصلحة السكة الحديد بموجب قرار يصدره مديرها العام إزالة التعرض بالطرق الإدارية.
المادة الخامسة:
أ - فضلا عن إزالة التعرض بالطرق الإدارية؛ يحكم على المتعرض بغرامة لا تقل عن ألف ريال ولا تزيد على خمسة آلاف ريال، وإذا تكرر التعرض تضاعف الغرامة مع الحبس لمدة لا تقل عن شهر ولا تزيد على ستة أشهر، ويلزم المتعرض في جميع الأحوال بالتعويضات ومصاريف الإزالة. ب - يحكم على كل من يرتكب إحدى المخالفات المنصوص عليها في المادة الثالثة بالغرامة التي لا تزيد على خمسمائة ريال، ويلتزم بتعويض جميع الخسائر التي قد تنشأ من مخالفته.
الإسم
البريد الإلكتروني
رقم الجوال
النوع
- اختر -
تعليق
خطأ لغوي
خطأ في مادة
خطأ في تاريخ
أخرى
المادة
- اختر -
المادة الأولى:
المادة الثانية:
المادة الثالثة:
المادة الرابعة:
المادة الخامسة:
حقل المادة مطلوب
الوصف
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
الإسم
البريد الإلكتروني
يرجى اختيار الحدث ليصلكم اشعار بذلك على البريد الإلكتروني
اضافة تعديل حذف أبلغني حين توافر النظام باللغة الإنجليزية
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
إشعار إخلاء مسؤولية:
الإخطارات المرسلة عبر خدمة الاشتراك قد تتأخر لأسباب فنية خارجة عن إرادتنا. الهيئة غير مسؤولة عن أي أضرار أو خسائر ناتجة عن التأخير أو عدم وصول الإخطارات، وكذلك عن دقة أو اكتمال محتواها.
المستخدم مسؤول عن المتابعة والتحقق من المعلومات، ولا تعد الإخطارات بديلاً عن المتابعة الشخصية.
باستخدام الخدمة، أنت توافق على شروط إخلاء المسؤولية وتدرك حدود الخدمة والمسؤوليات المتعلقة بها
يجب الموافقة على إشعار إخلاء المسؤولية لتتمكن من الاستمرار
تم إضافة البلاغ بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة الاشتراك بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة النظام للمفضلة بنجاح
الإصدار
تاريخ النظام
الحالة
جميع الحقوق محفوظة © 2025 - 1447
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام