نظام مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية
البحث في الوثائق النظامية
تسجيل الدخول
EN
حجم الخط
+
-
اللون الرمادي
نظام مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية
الوثائق النظامية
أنظمة عادية
التعليم والعلوم
نظام مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية
نظام مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية
عدد مرات التصفح 73669
طلب اشعار
نبذة عن النظام
يتضمن النظام ما يلي : 
تحويل المركز الوطني للعلوم والتقنية إلى مدينة علمية تسمى (مدينة الملك عبد العزيز للعوم والتقنية) يكون لها شخصية اعتبارية مستقلة وتلحق إداريا بمجلس الوزراء. بيان أهداف واختصاصات المدينة، تكوين هيئة عليا للمدينة وبيان اختصاصاتها وصلاحياتها في إدارة المدينة وتصريف أمورها، بيان صلاحيات واختصاصات رئيس المدينة، وبيان الأحكام المتعلقة بأمور المدينة الوظيفية والمالية.
يتضمن النظام ما يلي : إحداث الميداليات التالية: ميداليات الاستحقاق، ميداليات التقدير العسكري، ميدالية الصقر للطيران، ميدالية سلاح البحرية، وبيان أحكام منحها.
الاسم نظام مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية
تاريخ الإصدار
1406/04/19 هـ الموافق : 31/12/1985 مـ
تاريخ النشر
1406/05/07 هـ الموافق : 17/01/1986 مـ
الحالة
لاغي
أدوات إصدار النظام
مرسوم ملكي رقم م/8 بتاريخ 19 / 4 / 1406
قرار مجلس الوزراء رقم 70 بتاريخ 20 / 3 / 1406
البحث في النظام
تصفية النتائج
مسح النتائج
نـــص النظـــام
مادة معدلة
مادة ملغية
اصل الوثيقة
طباعة
الملاحظات والتعليقات
الإصدارات
اللغات
العربية
الإنجليزية (English)
نظام مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية
1406 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/8 بتاريخ 19 / 4 / 1406
بعون الله تعالى 
نحن فهد بن عبد العزيز آل سعود 
ملك المملكة العربية السعودية  
بعد الاطلاع على المادتين التاسعة عشرة والعشرين من نِظام مجلِس الوزراء الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢/ ١٠/ ١٣٧٧هـ. 
وبعد الاطلاع على نِظام المركز الوطني للعلوم والتكنولوجيا ، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٦٠) وتاريخ ١٨/ ١٢/ ١٣٩٧هـ. 
وبعد الاطلاع على نِظام المركز الوطني للعلوم والتقنية ، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٦١) وتاريخ ٢٠/ ١٢/ ١٤٠٥هـ. 
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٧٠) وتاريخ ٢٠/ ٣/ ١٤٠٦هـ.
رسمنا بما هو آت: 
أولًا - تحويل المركز الوطني للعلوم والتقنية المُنشأ بالمرسوم الملكي رقم (م/٦١) وتاريخ ٢٠/ ١٢/ ١٤٠٥هـ إلى مدينة علمية تُسمَّى ( مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية ). 
ثانيًا - الموافقة على نِظام مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية بالصيغة المرفقة بهذا ويعمل به من تاريخ صدور هذا المرسوم. 
ثالثًا - على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا.
التوقيع 
فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 70 بتاريخ 20 / 3 / 1406
إن مجلس الوزراء  
بعد الاطلاع على نِظام المركز الوطني للعلوم والتقنية ، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٦١) وتاريخ ٢٠/ ١٢/ ١٤٠٥هـ. 
وبعد استعراض المناقشة حول دمج المركز الوطني للعلوم والتقنية مع مدينة الملك عبد العزيز العلمية ليصبح مسماها الجديد ( مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية ).
يُقرِّر ما يلي: 
أولًا- تحويل المركز الوطني للعلوم والتقنية المنشأ بالمرسوم الملكي رقم (م/٦١) وتاريخ ٢٠/ ١٢/ ١٤٠٥هـ إلى مدينة علمية تُسمَّى ( مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية ). 
ثانيًا - الموافقة على نظام مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية بالصيغة المرفقة بهذا. 
ثالثًا - نظم مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرفقة بهذا.
التوقيع 
فهد بن عبد العزيز 
رئيس مجلس الوزراء
نظام مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية
المادة الأولى:
يُحول المركز الوطني للعلوم والتقنية المنشأ بالمرسوم الملكي رقم (م/61) وتاريخ 20/ 12/ 1405هـ إلى مدينة علمية تُسمى ( مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية ).
المادة الثانية:
يكون لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية الشخصية الاعتبارية المستقلة وتُلحق إداريًّا برئيس مجلس الوزراء ، ويكون مقرها الرئيسي مدينة الرياض، ويجوز إنشاء فروع لها في المدن الأخرى بالمملكة.
المادة الثالثة:
تقوم مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية بدعم وتشجيع البحث العلمي للأغراض التطبيقية وتنسيق نشاطات المؤسسات ومراكز البحوث العلمية في هذا المجال، بما يتناسب مع متطلبات التنمية في المملكة، والتعاون مع الأجهزة المختصة لتحديد الأولويات والسياسات الوطنية في مجال العلوم والتقنية، من أجل بناء قاعدة علمية تقنية لخدمة التنمية في المجالات الزراعية والصناعية والتعدينية وغيرها، والعمل على تطوير الكفايات العلمية الوطنية، واستقطاب الكفايات العالية القادرة لتعمل بالمدينة في تطوير وتطويع التقنية الحديثة لخدمة التنمية في المملكة، وتشتمل هذه المدينة على متطلبات البحث العلمي كالمختبرات ووسائل الاتصالات ومصادر المعلومات، كما تشتمل على جميع المرافق اللازمة للعاملين في المدينة، ولها في سبيل تحقيق أغراضها دون أن يكون في ذلك تحديد لاختصاصاتها القيام بما يلي:
1 - اقتراح السياسة الوطنية لتطوير العلوم والتقنية ووضع الإستراتيجية والخطة اللازمة لتنفيذها. 2 - تنفيذ برامج بحوث علمية تطبيقية لخدمة التنمية في المملكة. 3 - مساعدة القطاع الخاص في تطوير بحوث المنتجات الزراعية والصناعية التي تتم عن طريقها. 4 - دعم برامج البحوث المشتركة بين المملكة والمؤسسات العلمية الدولية لمواكبة التطور العلمي العالمي سواء عن طريق المنح أو القيام بتنفيذ بحوث مشتركة. 5 - تقديم منح دراسية وتدريبية لتنمية الكفايات الضرورية، للقيام بإعداد وتنفيذ برامج البحوث العلمية، وتقديم منح للأفراد والمؤسسات العلمية، للقيام بإجراء بحوث علمية تطبيقية. 6 - التنسيق مع الأجهزة الحكومية والمؤسسات العلمية ومراكز البحوث في المملكة في مجال البحوث وتبادل المعلومات والخبرات ومنع الازدواج في مجهوداتها. ولتحقيق ذلك تشكل لجان تنسيق تتكون من خبراء في الأجهزة والمؤسسات الحكومية المتصل عملها بأعمال المدينة.
المادة الرابعة:
يكون للمدينة هيئة عليا تشكل كما يلي:
- رئيس مجلس الوزراء رئيساً
- نائب رئيس مجلس الوزراء نائباً للرئيس
- وزير الدفاع والطيران والمفتش العام عضواً
- وزير التعليم العالي عضواً
- وزير الزراعة والمياه عضواً
- وزير الصناعة والكهرباء عضواً
- وزير البترول والثروة المعدنية عضواً
- وزير التخطيط عضواً
- وزير المالية والاقتصاد الوطني عضواً
- رئيس الاستخبارات العامة عضواً
- رئيس مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية عضواً
- ثلاثة أعضاء يختارهم رئيس مجلس الوزراء أعضاء
تعديلات المادة
المادة الرابعة:
- عٌدلت هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (385) وتاريخ 1443/7/14هـ، لتكون بالنص الآتي:
" 1- يكون تشكيل مجلس إدارة مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية برئاسة رئيس يعين بأمر ملكي، وتكون العضوية على النحو الآتي:
أ- ممثل عن الهيئة العامة للصناعات العسكرية
عضواً
ب- ممثل عن وزارة التعليم
عضواً
ج- ممثل عن وزارة الصناعة والثروة المعدنية.
عضواً
د- خمسة يمثلون قطاع البحث العلمي والمؤسسات الجامعية.
أعضاءَ
هـ- اثنان يمثلان القطاع الخاص.
عضوين
ويصدر بتسمية الأعضاء المشار إليهم في الفقرتين (د) و (هـ) أمر من رئيس مجلس الوزراء بناءً على ترشيح رئيس مجلس الإدارة.
2- يجتمع المجلس برئاسة رئيس مجلس الإدارة، أو من ينيبه من الأعضاء، ولا يكون الاجتماع صحيحاً إلا بحضور أغلبية الأعضاء على الأقل، وتصدر القرارات بموافقة أغلبية الحاضرين على الأقل، وعند التساوي يرجح الجانب الذي صوت معه رئيس الاجتماع.
3- يختار رئيس مجلس الإدارة من بين الأعضاء أو من غيرهم أميناً للمجلس.
4- تكون مدة عضوية الأعضاء المشار إليهم في الفقرتين (1/د) و (1/هـ) من هذه المادة (ثلاث) سنوات قابلة للتجديد".
المادة الخامسة:
الهيئة العليا لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية هي السلطة المهيمنة على شئون المدينة وتصريف أمورها، ولها أن تتخذ كافة القرارات اللازمة لتحقيق أغراضها في حدود أحكام هذا النظام وللهيئة على وجه الخصوص ما يلي:
أ - اعتماد مشروع السياسة الوطنية لتطوير العلوم والتقنية والإستراتيجية والخطة اللازمة لتنفيذها تمهيدًا لرفع ذلك إلى مجلس الوزراء . ب - اعتماد برامج العمل والمشاريع التي تقوم المدينة بتنفيذها. ج - إصدار اللوائح المالية والإدارية التي تسير عليها المدينة واللوائح المنظمة لشئون منسوبيها بعد إعدادها من قبل المدينة بالاشتراك مع وزارة المالية والاقتصاد الوطني والديوان العام للخدمة المدنية . د - النظر في التقارير الدورية التي تقدم عن سير العمل في المدينة. هـ - تشكيل لجان التنسيق المنصوص عليها في الفقرة (6) من المادة الثالثة وتحديد مهامها. و - الموافقة على مشروع ميزانية المدينة السنوية. وللهيئة العليا تكوين لجان دائمة أو مؤقتة من بين أعضائها أو من غيرهم لدراسة ما تكلفهم به.
المادة السادسة:
تجتمع الهيئة العليا للمدينة برئاسة الرئيس أو نائبه أو من يفوضه، ولا يكون اجتماع الهيئة نظاميًّا إلا بحضور أغلبية الأعضاء، وتصدر القرارات بموافقة أغلبية الحاضرين، وعند التساوي يرجح الجانب الذي صوت معه الرئيس.
المادة السابعة:
يكون للمدينة رئيس يعين بأمر ملكي ، كما يكون له نائب أو أكثر يعين بقرار من مجلِس الوزراء
تعديلات المادة
المادة السابعة:
صدر بشأن هذه المادة قرار مجلس الوزراء رقم (177) وتاريخ 15/ 6/ 1422هـ ، يقرر 
يعد تعيين نائب رئيس مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية - تكليفاً - لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد ، ويعامل فيما عدا ذلك معاملة وكلاء الجامعات .
المادة الثامنة:
رئيس المدينة هو المسئول التنفيذي عن إدارة المدينة في حدود ما يقضي به هذا النظام وما تقرره الهيئة العليا،ويتولى رئيس المدينة الاختصاصات الأخرى الموكولة إليه في هذا النظام أو في قرارات الهيئة العليا.
المادة التاسعة:
أ - تسري على منسوبي المدينة أنظمة ولوائح الخدمة المدنية في الأمور التي لا يتم تنظيمها بموجب اللوائح التي تصدر وفقًا للفقرة (ج) من المادة الخامسة من هذا النظام. ب - وفي كل الأحوال يخضع موظفو المدينة السعوديون لنظام التقاعد المدني، كما يخضع عمال المدينة لنظام العمل والعمال ونظام التأمينات الاجتماعية.
المادة العاشرة:
يكون للمدينة ميزانية سنوية مستقلة، ويجوز للمدينة أن تضع ميزانية لبرامجها تزيد مدتها عن سنة وفقًا لما تتطلبه المُدة التقديرية لتنفيذ تلك البرامج، وتتكون أموال المدينة من:
1 - الاعتمادات التي تخصص لها في ميزانية الدولة. 2 - الدخل الذي تحققه المدينة من ممارسة النشاط الذي يدخل ضمن اختصاصاتها. 3 - الهبات والإعانات والمنح والوصايا التي تقبلها المدينة وفقًا للقواعد التي تضعها الهيئة العليا. 4 - الموارد الأخرى التي تقرر الهيئة العليا للمدينة إضافتها إلى أموال المدينة. وتوضع أموال المدينة في حساب مستقل، ويتم الصرف منها وفق اللائحة المالية للمدينة.
المادة الحادية عشر:
تبدأ السنة المالية للمدينة مع السنة المالية للدولة.
المادة الثانية عشر:
يقدم رئيس المدينة الحساب الختامي للمدينة وتقريرًا سنويًّا عن أعمالها، وذلك خلال ثلاثة أشهر على الأكثر من تاريخ إنتهاء السنة المالية إلى الهيئة العليا تمهيدًا لرفعهما إلى مجلس الوزراء ، كما يزود ديوان المراقبة العامة بنسخة من التقرير السنوي والحساب الختامي للمدينة.
المادة الثالثة عشرة:
يكون للمدينة مراقب مالي يعين من قبل الهيئة العليا للقيام بالرقابة السابقة على الصرف وذلك وفقًا لما تقرره اللوائح المالية للمدينة.
المادة الرابعة عشرة:
مع عدم الإخلال بحق ديوان المراقبة العامة في الرقابة على حسابات المدينة تعين الهيئة العليا مراقبًا أو أكثر للحسابات من الأشخاص الطبيعيين الذين تتوفر فيهم شروط مراجعي حسابات الشركات المساهمة ، وتحدد الهيئة العليا مكافأته، ويكون له حقوق مراقب الحسابات في الشركات المساهمة وعليه واجباته، وفي حالة تعدد المراقبين يكونون مسئولين بالتضامن.
المادة الخامسة عشرة:
أ - تستمر الصلاحيات المخولة لرئيس المركز طبقًا لنظام المركز الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/60 وتاريخ 18/ 12/ 1397هـ لرئيس المدينة حتى تُصدر الهيئة العليا لائحة التنظيم الإداري للمدينة واللوائح المالية والإدارية الأخرى.
المادة السادسة عشرة:
تُعفى المدينة من جميع أنواع الضرائب والرسوم الجمركية على المعدات والآلات التي تستوردها خصيصًا لنشاطها العلمي.
المادة السابعة عشرة:
يُلغي هذا النظام نظام المركز الوطني للعلوم والتقنية الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/61 في 20/ 12/ 1405هـ.
المادة الثامنة عشرة:
يُنشر هذا النظام في الجريدة الرسمية.
الإسم
البريد الإلكتروني
رقم الجوال
النوع
- اختر -
تعليق
خطأ لغوي
خطأ في مادة
خطأ في تاريخ
أخرى
المادة
- اختر -
المادة الأولى:
المادة الثانية:
المادة الثالثة:
المادة الرابعة:
المادة الخامسة:
المادة السادسة:
المادة السابعة:
المادة الثامنة:
المادة التاسعة:
المادة العاشرة:
المادة الحادية عشر:
المادة الثانية عشر:
المادة الثالثة عشرة:
المادة الرابعة عشرة:
المادة الخامسة عشرة:
المادة السادسة عشرة:
المادة السابعة عشرة:
المادة الثامنة عشرة:
حقل المادة مطلوب
الوصف
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
الإسم
البريد الإلكتروني
يرجى اختيار الحدث ليصلكم اشعار بذلك على البريد الإلكتروني
اضافة تعديل حذف أبلغني حين توافر النظام باللغة الإنجليزية
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
إشعار إخلاء مسؤولية:
الإخطارات المرسلة عبر خدمة الاشتراك قد تتأخر لأسباب فنية خارجة عن إرادتنا. الهيئة غير مسؤولة عن أي أضرار أو خسائر ناتجة عن التأخير أو عدم وصول الإخطارات، وكذلك عن دقة أو اكتمال محتواها.
المستخدم مسؤول عن المتابعة والتحقق من المعلومات، ولا تعد الإخطارات بديلاً عن المتابعة الشخصية.
باستخدام الخدمة، أنت توافق على شروط إخلاء المسؤولية وتدرك حدود الخدمة والمسؤوليات المتعلقة بها
يجب الموافقة على إشعار إخلاء المسؤولية لتتمكن من الاستمرار
تم إضافة البلاغ بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة الاشتراك بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة النظام للمفضلة بنجاح
الإصدار
تاريخ النظام
الحالة
جميع الحقوق محفوظة © 2025 - 1447
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام