القواعد التنظيمية الخاصة بإنشاء وحدات التدريب غير الربحية في مجال التدريب التقني والمهني
البحث في الوثائق النظامية
تسجيل الدخول
EN
حجم الخط
+
-
اللون الرمادي
القواعد التنظيمية الخاصة بإنشاء وحدات التدريب غير الربحية في مجال التدريب التقني والمهني
الوثائق النظامية
لوائح وما في حكمها
التعليم والعلوم
القواعد التنظيمية الخاصة بإنشاء وحدات التدريب غير الربحية في مجال التدريب التقني والمهني
القواعد التنظيمية الخاصة بإنشاء وحدات التدريب غير الربحية في مجال التدريب التقني والمهني
عدد مرات التصفح 86428
طلب اشعار
نبذة عن النظام
تتضمن القواعد : 
العبارات والألفاظ الواردة بها – المنشأة ذات الشخصية الاعتبارية – إنشاء وحدة تدريب وشروط تأسيسها – مرفقات طالب الترخيص – ما يتضمنه النظام لوحدة التدريب – كيفية تكوين الترخيص لوحدة التدريب – تكوين مجلس إدارة لوحدات التدريب – مهام المؤسسة – الحالات التي يجوز فيها للوزير حل وحدة التدريب – مراعاة الأحكام والإجراءات الخاصة.
الاسم القواعد التنظيمية الخاصة بإنشاء وحدات التدريب غير الربحية في مجال التدريب التقني والمهني
تاريخ الإصدار
1430/01/15 هـ الموافق : 12/01/2009 مـ
تاريخ النشر
1430/01/15 هـ الموافق : 12/01/2009 مـ
الحالة
ساري
أدوات إصدار النظام
قرار مجلس الوزراء رقم 17 بتاريخ 15 / 1 / 1430
البحث في النظام
تصفية النتائج
مسح النتائج
نـــص النظـــام
مادة معدلة
مادة ملغية
اصل الوثيقة
طباعة
الملاحظات والتعليقات
الإصدارات
اللغات
العربية
الإنجليزية (English)
القواعد التنظيمية الخاصة بإنشاء وحدات التدريب غير الربحية في مجال التدريب التقني والمهني
1430 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 17 بتاريخ 15 / 1 / 1430
إن مجلس الوزراء  
بناءً على ما تضمنته الفقرة (٢) من قرار مجلس الوزراء رقم (١٧٢) وتاريخ ١٩ /٦ /١٤٢٩هـ في شأن قيام هيئة الخبراء بمجلس الوزراء - بمشاركة الجهات المعنية - بإعداد مشروع القواعد اللازمة لإنشاء وحدات التدريب غير الربحية المخصصة للأغراض التقنية والمهنية. 
وبعد الاطلاع على مشروع القواعد التنظيمية الخاصة بإنشاء وحدات التدريب غير الربحية في مجال التدريب التقني والمهني المشار إليه. 
وبعد الاطلاع على تنظيم المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني، الموافق عليه بقرار مجلس الوزراء رقم (٢٦٨) وتاريخ ١٤ /٨ /١٤٢٨هـ. 
وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٤٤٩) وتاريخ ٢٠ /١٠ /١٤٢٩هـ، المعد في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء . 
وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٨٣٨)، وتاريخ ١٢ / ١١ / ١٤٢٩ هـ .
يقرر 
الموافقة على القواعد التنظيمية الخاصة بإنشاء وحدات التدريب غير الربحية في مجال التدريب التقني والمهني بالصيغة المرافقة.
رئيس مجلس الوزراء
القواعد التنظيمية الخاصة بإنشاء وحدات التدريب غير الربحية في مجال التدريب التقني والمهني
المادة الأولى :
يكون للكلمات والعبارات الآتية ـ أينما وردت في هذه القواعد ـ المعاني المبينة أمام كل منها، ما لم يقتضِ السياق خلاف ذلك :
الوزير : وزير العمل رئيس مجلس إدارة المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني .
المحافظ : محافظ المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني .
المؤسسة : المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني .
وحدة التدريب : منشأة التدريب العاملة في مجال التدريب التقني والمهني غير الربحية .
مجلس الإدارة : مجلس إدارة وحدة التدريب .
المادة الثانية :
وحدة التدريب منشأة ذات شخصية اعتبارية يكون غرضها الأساس تقديم خدمة في مجال التدريب التقني والمهني داخل المملكة دون أن تهدف إلى تحقيق الربح المادي ، ويعتمد إنشاؤها ونموها على التمويل المالي الذاتي المستمر، ويجوز لها قبول الهبات ولا يجوز لها جمع التبرعات .
المادة الثالثة :
تُنشأ وحدة التدريب من فرد أو مجموعة أفراد أو شخص أو عدة أشخاص ذوي صفه اعتبارية .
المادة الرابعة :
يشترط لتأسيس وحدة التدريب ما يأتي :
أ ) أن يكون طالب أو طالبو الترخيص سعوديي الجنسية ، أو إحدى الشركات الأجنبية . ب) أن يكون طالب أو طالبو الترخيص كاملي الأهلية . ج ) أن يعد طالب أو طالبو الترخيص النظام الأساس لوحدة التدريب المراد الترخيص لها .
المادة الخامسة :
يقوم طالب الترخيص بتعبئة نموذج الترخيص لوحدة التدريب مرافقا له ما يأتي :
أ ) صورة من البطاقة الشخصية لطالب الترخيص سواء أكان فرداً واحداً أم أكثر ، أو صورة من الترخيص بالنسبة للجمعيات والمؤسسات الخيرية أو السجل التجاري بالنسبة للمؤسسات والشركات. ب ) صورة من النظام الأساس لوحدة التدريب . ج ) بيان بما سيخصص لوحدة التدريب من أموال وأوقاف تساعدها في تحقيق أهدافها .
المادة السادسة :
يجب تضمين النظام الأساس لوحدة التدريب ما يأتي :
أ ) اسم وحدة التدريب ومقرها الرئيس وعنوانها ، والنطاق الجغرافي لخدماتها . ب) اسم أو أسماء المؤسسين ومعلوماتهم الشخصية، ورقم السجل المدني للأفراد، ورقم الترخيص للجمعيات والمؤسسات الخيرية، والسجل التجاري للمؤسسات والشركات. ج ) شروط العضوية (إن وجدت) وأنواعها وحقوق الأعضاء وواجباتهم . د ) القواعد المتعلقة بإدارتها وتمثيلها وتحديد الهيئات القائمة على شؤونها واختصاص كل منها . هـ ) مواردها وكيفية التصرف فيها وطرق الإنفاق منها . و ) تحديد بداية السنة المالية ونهايتها ونوع المراقبة المالية على أموالها . ز ) كيفية تعديل نظامها الأساس ، وإنشاء فروع لها ، وكيفية اندماجها مع غيرها . ح ) كيفية حلها أو تصفيتها اختياريا، والجهات التي تؤول إليها أموالها .
المادة السابعة :
يكون الترخيص لوحدة التدريب وفقاً للآتي :
أولاً : يصدر قرار من المحافظ بالموافقة المبدئية على إنشاء وحدة التدريب غير الربحية، وتقوم وحدة التدريب بعد ذلك بالتالي :
أ ) اختيار مجلس إدارة وفقاً للمادة (الثامنة) من هذه القواعد . ب) تزويد المؤسسة بأسماء أعضاء مجلس الإدارة وما حدده المجلس من مهمات للرئيس ونائب الرئيس ، والأمين العام ، وأمين الصندوق، وتحديد البنك أو البنوك التي ترغب وحدة التدريب في التعامل معها . جـ) موافقة وزارة الشؤون البلدية والقروية على الموقع المخصص لوحدة التدريب.
ثانياً : يصدر قرار من المحافظ بالترخيص النهائي لوحدة التدريب بعد استكمال الشروط الواردة في هذه القواعد ، ورفع ميزانية تقديرية لوحدة التدريب يعدها محاسب قانوني مرخص ، وبذلك تكتسب وحدة التدريب الشخصية الاعتبارية .
المادة الثامنة :
يكون لوحدة التدريب مجلس إدارة لا يقل عن خمسة أعضاء، يرشحهم المؤسس، ويوافق عليهم المحافظ. ويحدد النظام الأساس مدة عضوية مجلس الإدارة على ألا تتجاوز أربع سنوات قابلة للتجديد .
المادة التاسعة :
يجب تزويد المؤسسة بصورة من محضر كل جلسة من جلسات مجلس الإدارة وما اتخذ من قرارات خلال عشرين يوماً من تاريخ الجلسة، وللمؤسسة حق الاعتراض على تلك القرارات خلال عشرين يوماً من تاريخ قيدها فيها . وفي حالة عدم الاتفاق بين مجلس الإدارة والمؤسسة ، يعرض الموضوع على مجلس إدارة المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني ، ويعد قراره نهائياً .
المادة العاشرة :
تتولى المؤسسة الإشراف على أعمال وحدة التدريب ومراقبة تنفيذ أحكام هذه القواعد والتعليمات الصادرة بمقتضاها . ولها في سبيل ذلك الاطلاع على دفاترها وسجلاتها ووثائقها، مع تقديم صورة من القوائم المالية للعام المالي المنصرم مدققة من محاسب قانوني مرخص له خلال مدة لا تتجاوز أربعة أشهر من نهاية السنة المالية، وصورة من الميزانية التقديرية للعام المالي الجديد موقعة من رئيس مجلس الإدارة قبل بداية السنة المالية بشهرين على الأقل . وعلى وحدة التدريب تقديم أي معلومة أخرى تطلبها المؤسسة .
المادة الحادية عشرة :
يجوز للوزير حل وحدة التدريب في إحدى الحالات التالية :
1 ) إذا خرجت عن أهدافها أو ارتكبت مخالفة جسيمة لنظامها الأساس . 2 ) إذا أصبحت عاجزة عن الوفاء بالتزاماتها المالية . 3 ) إذا تصرفت في أموالها في غير الأوجه المحددة لها . 4 ) إذا أخلت بالأحكام المبينة في هذه القواعد . وللوزير بدلاً من حل وحدة التدريب تعيين مجلس إدارة مؤقت لفترة واحدة يتولى اختصاص مجلس الإدارة الذي حُلّ ، إذا كان ذلك يخدم المصلحة العامة ويحقق أهداف وحدة التدريب . ولا يجوز للقائمين على شؤون وحدة التدريب التي صدر قرار بحلها أن يتصرفوا في أموالها أو مستنداتها . ويصدر الوزير قراراً يحدد طريقة تصفية وحدة التدريب وكيفية التصرف في أموالها ومستنداتها، ويحدد كذلك وحدات التدريب التي تؤول إليها هذه الأموال عند عدم النص على ذلك في النظام الأساس لوحدة التدريب أو عند تعذر تنفيذ ما نص عليه في نظامها .
المادة الثانية عشرة :
مع مراعاة ما تقضي به الأحكام والإجراءات الخاصة بالوقف لدى الجهات المختصة لا يجوز التصرف في الوقف الخاص بوحدة التدريب غير الربحية إلا بعد موافقة مجلس إدارة المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني .
المادة الثالثة عشرة :
يسري على وحدة التدريب في كل ما لم يرد به نص في هذه القواعد ما يسري على الجمعيات والمؤسسات الخيرية من أحكام وفقاً للائحة الجمعيات والمؤسسات الخيرية الصادرة بقرار مجلس الوزراء رقم (107) وتاريخ 25 /6 /1410هـ ، والقواعد التنفيذية لهذه اللائحة .
المادة الرابعة عشرة :
يضع مجلس إدارة المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني الإجراءات التنفيذية لهذه القواعد .
الإسم
البريد الإلكتروني
رقم الجوال
النوع
- اختر -
تعليق
خطأ لغوي
خطأ في مادة
خطأ في تاريخ
أخرى
المادة
- اختر -
المادة الأولى :
المادة الثانية :
المادة الثالثة :
المادة الرابعة :
المادة الخامسة :
المادة السادسة :
المادة السابعة :
المادة الثامنة :
المادة التاسعة :
المادة العاشرة :
المادة الحادية عشرة :
المادة الثانية عشرة :
المادة الثالثة عشرة :
المادة الرابعة عشرة :
حقل المادة مطلوب
الوصف
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
الإسم
البريد الإلكتروني
يرجى اختيار الحدث ليصلكم اشعار بذلك على البريد الإلكتروني
اضافة تعديل حذف أبلغني حين توافر النظام باللغة الإنجليزية
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
إشعار إخلاء مسؤولية:
الإخطارات المرسلة عبر خدمة الاشتراك قد تتأخر لأسباب فنية خارجة عن إرادتنا. الهيئة غير مسؤولة عن أي أضرار أو خسائر ناتجة عن التأخير أو عدم وصول الإخطارات، وكذلك عن دقة أو اكتمال محتواها.
المستخدم مسؤول عن المتابعة والتحقق من المعلومات، ولا تعد الإخطارات بديلاً عن المتابعة الشخصية.
باستخدام الخدمة، أنت توافق على شروط إخلاء المسؤولية وتدرك حدود الخدمة والمسؤوليات المتعلقة بها
يجب الموافقة على إشعار إخلاء المسؤولية لتتمكن من الاستمرار
تم إضافة البلاغ بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة الاشتراك بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة النظام للمفضلة بنجاح
الإصدار
تاريخ النظام
الحالة
جميع الحقوق محفوظة © 2025 - 1447
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام