النظام الأساسي للاتحادات الرياضية واللجنة الأولمبية العربية السعودية
البحث في الوثائق النظامية
تسجيل الدخول
EN
حجم الخط
+
-
اللون الرمادي
النظام الأساسي للاتحادات الرياضية واللجنة الأولمبية العربية السعودية
الوثائق النظامية
أنظمة عادية
الشباب والرياضة
النظام الأساسي للاتحادات الرياضية واللجنة الأولمبية العربية السعودية
النظام الأساسي للاتحادات الرياضية واللجنة الأولمبية العربية السعودية
عدد مرات التصفح 101922
طلب اشعار
نبذة عن النظام
يتضمن النظام العناوين التالية: 
الاتحادات الرياضية، اللجنة الأولمبية العربية السعودية، أحكام عامة.
الاسم النظام الأساسي للاتحادات الرياضية واللجنة الأولمبية العربية السعودية
تاريخ الإصدار
1407/10/19 هـ الموافق : 15/06/1987 مـ
تاريخ النشر
1407/12/06 هـ الموافق : 31/07/1987 مـ
الحالة
ساري
أدوات إصدار النظام
مرسوم ملكي رقم م/55 بتاريخ 19 / 10 / 1407
قرار مجلس الوزراء رقم 226 بتاريخ 13 / 9 / 1407
البحث في النظام
تصفية النتائج
مسح النتائج
نـــص النظـــام
مادة معدلة
مادة ملغية
اصل الوثيقة
طباعة
الملاحظات والتعليقات
الإصدارات
اللغات
العربية
الإنجليزية (English)
النظام الأساسي للاتحادات الرياضية واللجنة الأولمبية العربية السعودية
1407 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/55 بتاريخ 19 / 10 / 1407
بعون الله تعالى 
نحن فهد بن عبد العزيز آل سعود 
ملك المملكة العربية السعودية  
بعد الاطلاع على المادتين التاسعة عشرة والعشرين من نِظام مجلِس الوزراء الصادِر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢/ ١٠/ ١٣٧٧هـ. 
وبعد الاطلاع على قرار مجلِس الوزراء رقم (٢٢٦) وتاريخ ١٣/ ٩/ ١٤٠٧هـ.
رسمنا بما هو آتٍ: 
أولاً - الموافقة على النِّظام الأساسي للاتحادات الرياضية واللجنة الأولمبية العربية السعودية بالصيغة المُرفقة بهذا. 
ثانياً - على سمو نائب رئيس مجلِس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا.
التوقيع 
فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 226 بتاريخ 13 / 9 / 1407
إن مجلس الوزراء  
بعد الاطلاع على المُعاملة المُرفقة بهذا الوارِدة من ديوان رئاسة مجلِس الوزراء برقم (٧/ ١٥١٦٣/ ر) وتاريخ ٥/ ١٠/ ١٤٠٦هـ، المُشتمِلة على البرقية الخطية المرفوعة من سمو الرئيس العام لرعاية الشباب برقم (٧١٧) وتاريخ ١٧/ ٦/ ١٤٠٦هـ، المُرفق بِها مشروع النِّظام الأساسي للاتِّحادات الرياضية، واللجنة الأولمبية العربية السعودية . 
وبعد الاطلاع على مُذكِرتي شُعبة الخُبراء رقم (١٥٠) وتاريخ ٢٣/ ٧/ ١٤٠٧هـ، ورقم (١٦٢) وتاريخ ٩/ ٨/ ١٤٠٧هـ. 
وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلِس الوزراء رقم (١٢٦) وتاريخ ٢/ ٨/ ١٤٠٧هـ، وتوصيتها رقم (١٣٢) وتاريخ ١٤/ ٨/ ١٤٠٧هـ.
يُقرر ما يلي: 
١ - الموافقة على النِّظام الأساسي للاتحادات الرياضية واللجنة الأولمبية العربية السعودية بالصيغة المُرفقة بهذا. 
٢ - نظم مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغتُه مُرفقة بهذا.
التوقيع 
فهد بن عبد العزيز 
رئيس مجلِس الوزراء
النظام الأساسي للاتحادات الرياضية واللجنة الأولمبية العربية السعودية
المادة الأولى:
الاتِّحاد الرياضي لكُل لعبة أو نشاط لهُ علاقة بالرياضة يُعتبر هيئة رياضية ذات شخصية اعتبارية، تُساعِدُها الدولة على تحقيق أهدافِها ماديًّا.
المادة الثانية:
يتكون الاتِّحاد الرياضي لكُل لعبة أو نشاط رياضي من الأندية والأجهزة والمؤسسات التي لها نشاط ملموس في لعبة أو نشاط الاتِّحاد.
المادة الثالثة:
يهدف الاتِّحاد الرياضي لكُل لُعبة أو نشاط إلى رفع المُستوى الفني والارتِقاء بمُستوى المُشاركين من جميع النواحي الفنية والثقافية والاجتِماعية، وتوطيد العلاقات الطيبة مع الاتِّحادات المُماثِلة في الدول العربية والإسلامية والدول الصديقة، وذلك إضافة للاتحاد العربي والآسيوي والدولي للُعبة الاتحاد أو نشاطِه ضِمن مبادئ وتعاليم الدين الإسلامي الحنيف.
المادة الرابعة:
يختص الاتِّحاد الرياضي لكُل لُعبة أو نشاط بالإشراف على تنظيم وإدارة شؤون لُعبتِه أو نشاطِه في جميع أنحاء المملكة، ولهُ وحده حق تمثيل المملكة في المؤتمرات والاجتِماعات أو الدورات والمُسابقات أو المُباريات التي تُقام على المُستوى العربي أو القاري أو الدولي، سواء أُقيمت داخِل المملكة أو خارجها، كما يُشرف على شؤون أعمالِه الإدارية والفنية والمالية، ويُصدِر في سبيل ذلك التعليمات واللوائح المُنظِمة له، والتي تضمن تحقيق ونجاح أهدافِه، وذلك في إطار السياسة العامة للرئاسة العامة لرعاية الشباب ، والأُسس والمبادئ التي تُحدِّدُها اللجنة الأولمبية العربية السعودية .
المادة الخامسة:
يلتزم أعضاء الاتِّحاد والمُنتمون لهُ من الأندية والأجهِزة والمؤسسات بتعليمات ولوائح وأنظِمة الاتِّحاد والرئاسة العامة لرعاية الشباب .
المادة السادسة:
يُصدِر الرئيس العام لرعاية الشباب ، القواعِد اللازِمة لتشكيل أو إعادة تشكيل مجالِس إدارة الاتِّحادات، واللوائح التنفيذية التي تُنظم أعمالها من جميع النواحي الإدارية والفنية والمالية.
المادة السابعة:
يُصدِر الرئيس العام لرعاية الشباب قرارًا بتشكيل أو إعادة تشكيل مجالِس إدارات هذه الاتِّحادات مرة كُل أربع سنوات.
المادة الثامنة:
تُعتبر اللجنة الأولمبية العربية السعودية هيئة رياضية ذات شخصية اعتبارية، تُساعِدُها الدولة على تحقيق أهدافِها ماديًّا.
المادة التاسعة:
تتكون اللجنة الأولمبية العربية السعودية مِن مُمثِلي الاتِّحادات الرياضية والأجهزة والمؤسسات وغيرِها من المُهتمين بالنشاط الأولمبي.
المادة العاشرة:
تهدِف اللجنة الأولمبية العربية السعودية إلى تعميق وترسيخ المبادئ والقواعِد الأولمبية، وتوطيد العلاقات الطيبة مع اللِّجان الأولمبية المُماثِلة في الدول العربية والدول الإسلامية والدول الصديقة، إضافة للجنة الأولمبية الدولية، وذلك ضِمن إطار السياسة العامة للمملكة، وتعليمات وأنظِمة الرئاسة العامة لرعاية الشباب .
المادة الحادية عشرة:
تختص اللجنة الأولمبية العربية السعودية ، برسم السياسة الخاصة بنشاطات الاتِّحادات الرياضية بالمملكة، والتنسيق فيما بينِها، والإشراف على مُنتخبات المملكة بمُختلف الألعاب عند مُشاركتِها في الدورات العربية أو الآسيوية أو الأولمبية. ولها وحدِها حق تمثيل المملكة في المؤتمرات والاجتِماعات التي تجرى على المُستوى الأولمبي.
المادة الثانية عشرة:
يضع الرئيس العام لرعاية الشباب القواعد اللازمة لتشكيل مجلس إدارة اللجنة الأولمبية العربية السعودية واللوائح والتعليمات المنظمة لأعمالها من جميع النواحي الإدارية والمالية والفنية.
المادة الثالثة عشرة:
يُصدِر الرئيس العام لرعاية الشباب قرارًا بتشكيل أو إعادة تشكيل مجلِس إدارة اللجنة الأولمبية العربية السعودية مرة كُل أربع سنوات.
المادة الرابعة عشرة:
لا يجوز استِعمال اسم أو شِعار اللجنة الأولمبية العربية السعودية والاتِّحادات الرياضية إلا بإذن خاص مِنها.
المادة الخامسة عشرة:
تتكون إيرادات الاتِّحادات الرياضية واللجنة الأولمبية العربية السعودية من الآتي:
أ - الإعانة التي تُخصَّص في ميزانية الدولة لتغطية نشاطات الاتِّحادات الرياضية واللجنة الأولمبية العربية السعودية . ب - ما قد يُخصَّص من إيرادات المُباريات. ج - التبرُّعات والهِبات التي يوافِق عليها مجلِس الإدارة المُختص. د - رسوم الانتِساب والاشتِراكات التي يُقرُّها مجلِس الإدارة المُختص.
المادة السادسة عشرة:
يُلغي هذا النِّظام كُل ما يتعارض معهُ من أنظِمة أو قرارات.
المادة السابعة عشرة:
يُنشر هذا النِّظام في الجريدة الرسمية، ويُعمل بِه بعد ثلاثين يومًا من تاريخ نشرِه.
الإسم
البريد الإلكتروني
رقم الجوال
النوع
- اختر -
تعليق
خطأ لغوي
خطأ في مادة
خطأ في تاريخ
أخرى
المادة
- اختر -
المادة الأولى:
المادة الثانية:
المادة الثالثة:
المادة الرابعة:
المادة الخامسة:
المادة السادسة:
المادة السابعة:
المادة الثامنة:
المادة التاسعة:
المادة العاشرة:
المادة الحادية عشرة:
المادة الثانية عشرة:
المادة الثالثة عشرة:
المادة الرابعة عشرة:
المادة الخامسة عشرة:
المادة السادسة عشرة:
المادة السابعة عشرة:
حقل المادة مطلوب
الوصف
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
الإسم
البريد الإلكتروني
يرجى اختيار الحدث ليصلكم اشعار بذلك على البريد الإلكتروني
اضافة تعديل حذف أبلغني حين توافر النظام باللغة الإنجليزية
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
إشعار إخلاء مسؤولية:
الإخطارات المرسلة عبر خدمة الاشتراك قد تتأخر لأسباب فنية خارجة عن إرادتنا. الهيئة غير مسؤولة عن أي أضرار أو خسائر ناتجة عن التأخير أو عدم وصول الإخطارات، وكذلك عن دقة أو اكتمال محتواها.
المستخدم مسؤول عن المتابعة والتحقق من المعلومات، ولا تعد الإخطارات بديلاً عن المتابعة الشخصية.
باستخدام الخدمة، أنت توافق على شروط إخلاء المسؤولية وتدرك حدود الخدمة والمسؤوليات المتعلقة بها
يجب الموافقة على إشعار إخلاء المسؤولية لتتمكن من الاستمرار
تم إضافة البلاغ بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة الاشتراك بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة النظام للمفضلة بنجاح
الإصدار
تاريخ النظام
الحالة
جميع الحقوق محفوظة © 2025 - 1447
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام