نظام الأوسمة السعودية
البحث في الوثائق النظامية
تسجيل الدخول
EN
حجم الخط
+
-
اللون الرمادي
نظام الأوسمة السعودية
الوثائق النظامية
أنظمة عادية
التشريفات والمراسم والسلك الدبلوماسي
نظام الأوسمة السعودية
نظام الأوسمة السعودية
عدد مرات التصفح 315094
طلب اشعار
نبذة عن النظام
يتضمن النظام : منح الأوسمة بأوامر ملكية، تصنيفات الأوسمة السعودية، الأوسمة التكريمية والتقديرية، منح وشاح الملك عبد العزيز، درجات وسام الملك عبد العزيز، لمن تمنح الأوسمة، ترشيح الوزارات والجهات الحكومية للمؤهلين للأوسمة، سحب الوسام، منح الوسام للمتوفى.
الاسم نظام الأوسمة السعودية
تاريخ الإصدار
1434/06/24 هـ الموافق : 04/05/2013 مـ
تاريخ النشر
1434/07/21 هـ الموافق : 31/05/2013 مـ
الحالة
ساري
أدوات إصدار النظام
مرسوم ملكي رقم ( م/39 ) بتاريخ 24 /6 /1434
قرار مجلس الوزراء
البحث في النظام
تصفية النتائج
مسح النتائج
نـــص النظـــام
مادة معدلة
مادة ملغية
اصل الوثيقة
طباعة
الملاحظات والتعليقات
الإصدارات
اللغات
العربية
الإنجليزية (English)
نظام الأوسمة السعودية
1434 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم ( م/39 ) بتاريخ 24 /6 /1434
بعون الله تعالى  
نحن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود  
ملك المملكة العربية السعودية 
بناء على المادة (السبعين) من النظام الأساسي للحكم، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩٠) بتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ.  
وبناء على المادة (العشرين) من نظام مجلس الوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) بتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤ هـ.  
وبناء على المادة (الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) بتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ.  
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (٩١/ ٧٢) بتاريخ ١٠/ ٤/ ١٤٣٣هـ.  
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢٠٤) بتاريخ ١٩/ ٦/ ١٤٣٤هـ.
رسمنا بما هو آت: 
أولًا: الموافقة على نظام الأوسمة السعودية ، بالصيغة المرافقة.  
ثانيًا: على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء ورؤساء الأجهزة المعنية المستقلة – كل فيما يخصه – تنفيذ مرسومنا هذا.
عبد الله بن عبد العزيز آل سعود
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء
إن مجلس الوزراء  
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم 15725 وتاريخ 27 / 4 / 1434هـ، المشتملة على خطاب معالي رئيس هيئة الخبراء بمجلس الوزراء رقم 2670 وتاريخ 4 / 12 / 1421هـ، في شأن مشروع نظام الأوسمة السعودية المعد بناءً على الأمر السامي رقم ( 7 / ب / 9415 ) وتاريخ 18 / 6 / 1420هـ. 
وبعد الاطلاع على المحاضر رقم ( 61 ) وتاريخ 16 / 2 / 1428هـ، ورقم ( 304 ) وتاريخ 25 / 7 / 1428هـ، ورقم ( 403 ) وتاريخ 20 / 7 / 1433هـ، المعدة في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. 
وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم ( 91 / 72 ) وتاريخ 10 / 4 / 1433هـ. 
وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم ( 330 9 وتاريخ 6 / 5 / 1434هـ.
يقرر
الموافقة على نظام الأوسمة السعودية، بالصيغة المرافقة. 
وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا.
نائب رئيس مجلس الوزراء
نظام الأوسمة السعودية
المادة الأولى :
تمنح الأوسمة السعودية بأوامر ملكية للملوك ورؤساء الدول والشخصيات المدنية والعسكرية الوطنية والأجنبية ؛ تكريماً لهم، أو تقديراً لما قاموا به من أعمال، أو لتخليد وقائع مهمة، أو لتسجيل مناسبات ذات قيمة وطنية.
المادة الثانية:
الأوسمة السعودية هي :
1 - أوسمة الدرجة الأولى :
أ - قلادة بدر الكبرى .
ب - قلادة الملك عبدالعزيز.
2 - أوسمة الدرجة الثانية :
أ- وشاح الملك عبدالعزيز.
ب - وشاح الملك عبدالعزيز من الطبقة الثانية.
3 - أوسمة الدرجة الثالثة :
وسام الملك عبدالعزيز
4 - أوسمة الدرجة الرابعة :
أ- وسام الملك سعود.
ب- وسام الملك فيصل.
ج - وسام الملك خالد.
د - وسام الملك فهد.
هـ - وسام الملك عبدالله.
تعديلات المادة
المادة الثانية :
إضافة فقرة فرعية (و) إلى الفقرة رقم (4) في المادة (الثانية) لتكون بالنص الآتي: "و- وسام الملك سلمان".
المادة الثالثة :
" قلادة بدر الكبرى" و "قلادة الملك عبدالعزيز" و "وشاح الملك عبدالعزيز" و "وشاح الملك عبدالعزيز من الطبقة الثانية" و "وسام الملك عبدالعزيز" ؛ أوسمة تكريمية، أو تقديرية، أو تكريمية وتقديرية معاً.
المادة الرابعة :
"قلادة بدر الكبرى" و "قلادة الملك عبدالعزيز" هما أرفع الأوسمة السعودية درجة في التكريم، ولا تمنحان إلا تكريماً للملوك ورؤساء الدول، ويحملهما ملك المملكة العربية السعودية تبعاً لمبايعته ملكاً.
المادة الخامسة :
يُمنح "وشاح الملك عبدالعزيز" للأشخاص المذكورين فيما يأتي :
أ - أعضاء مجالس الوصاية على العرش أو من في مستواهم. ب - أولياء العهد وأمراء الأسر المالكة. ج - رؤساء مجالس الوزراء. د - رؤساء الهيئات النيابية ومن في درجتهم.
المادة السادسة :
يُمنح وشاح الملك عبدالعزيز من الطبقة الثانية للوزراء والسفراء السعوديين والأجانب ممن قدموا للدولة خدمات جليلة غير عادية.
المادة السابعة :
يشتمل "وسام الملك عبدالعزيز" على خمس درجات هي : الدرجة الممتازة، والدرجة الأولى، والدرجة الثانية، والدرجة الثالثة، والدرجة الرابعة. ويُمنح تقديراً لمن قدم خدمات كبرى للدولة أو لإحدى مؤسساتها، أو قام بخدمات أو أعمال ذات قيمة معنوية مهمة، أو قدم تضحيات كبيرة.
المادة الثامنة :
يُمنح وسام الملك عبدالعزيز من الدرجة الممتازة لمن يُعين وزيراً أو في مرتبة وزير أو ما يعادلها ولمن يعين سفيراً ممثلاً للمملكة في الخارج. ويمنح وسام الملك عبدالعزيز من الدرجة الأولى لمن يعين في المرتبة الممتازة أو ما يعادلها، ولمن يعين عضواً في مجلس الشورى. وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا النظام الضوابط اللازمة لذلك.
المادة التاسعة:
وسام الملك سعود، ووسام الملك فيصل، ووسام الملك خالد، ووسام الملك فهد، ووسام الملك عبدالله؛ أوسمة تقديرية، تكون في الدرجة الرابعة من حيث الترتيب بالنسبة إلى الأوسمة السعودية، ويشتمل كل منها على ثلاث درجات. وتُمنح بمناسبة اليوم الوطني للمملكة لمن حققوا إنجازات كبيرة أو قاموا بعمل استثنائي مميز، وذلك على النحو الآتي :  
١ - يُمنح وسام الملك سعود تقديراً للمتميزين في مجال الخدمة المدنية، والقضاء، والاقتصاد والمال، والمهن الحرة، ولمن قام بعمل بطولي نبيل . 
٢ - يُمنح وسام الملك فيصل تقديراً للمتميزين في مجال خدمة الإسلام، والمجال الدبلوماسي، والمجالات العسكرية والأمنية. 
٣ - يُمنح وسام الملك خالد تقديراً للمتميزين في مجال خدمة اللغة العربية، والتراث الوطني، وحماية البيئة والتطوير الحضري. 
٤ - يُمنح وسام الملك فهد تقديراً للمتميزين في مجالات العلوم، والفنون، والآداب، والطب، والتربية والتعليم، والبحث العلمي، والتنمية المستدامة، وكذلك لأصحاب المبادرات البارزة في مجالات خدمة المسلمين، والعناية بكتاب الله والسنة النبوية، وخدمة التضامن العربي، وتوطيد الأمن والاستقرار الدوليين، والمحافظة على الأمن الوطني.  
٥ - يُمنح وسام الملك عبدالله تقديراً للمتميزين في مجال المبادرات الإنسانية العالية، والتنمية الاجتماعية، والوحدة العربية والإسلامية، وإرساء مبادئ العدالة والتسامح، والتقنية والاتصالات، والتطوير الإداري.
تعديلات المادة
المادة التاسعة :
تعديل المادة (التاسعة) وذلك على النحو الآتي:  
أ- إضافة عبارة "ووسام الملك سلمان" بعد عبارة "ووسام الملك عبدالله"، الواردة في ديباجة المادة. 
ب- إضافة فقرة إلى نهاية المادة لتكون بالنص الآتي: 
"6- يمنح وسام الملك سلمان تقديراً للمتميزين في مجالات التاريخ الوطني والعربي والإسلامي، والمكتبات، وخدمة المخطوطات والوثائق التاريخية، والإعلام والثقافة، وتنمية السياحة الوطنية، ولأصحاب المبادرات البارزة في الأعمال الخيرية والإغاثية".
المادة العاشرة :
للوزارات والأجهزة الحكومية الأخرى والجمعيات الأهلية أن تُرشح من تراه للأوسمة التي تُمنح بمناسبة اليوم الوطني وفقاً للمادة (التاسعة) من هذا النظام، وذلك بناءً على توصية لجنة برئاسة الوزير أو رئيس الجهاز الحكومي، ويُقصر الترشيح على من قاموا بعمل استثنائي مميز. وتُرفع الترشيحات إلى رئيس مجلس الوزراء قبل اليوم الوطني بثلاثة أشهر على الأقل، ويُعلن عمن يُمنحون هذه الأوسمة بمناسبة اليوم الوطني من كل عام. وتُبين اللائحة التنفيذية للنظام أعضاء لجان الترشيح، والشروط والإجراءات والبيانات اللازمة لذلك.
المادة الحادية عشرة :
لا يُسحب الوسام من حامله إلا بأمر ملكي مُسبب.
المادة الثانية عشرة :
يجوز - في حالات استثنائية لها ما يسوغها - منح الوسام لمن يستحقه من المتوفين.
المادة الثالثة عشرة :
تُبين اللائحة التنفيذية لهذا النظام أوصاف الأوسمة السعودية، وشروط منحها وإجراءاته، وحالات حملها، وحالات سحبها.
المادة الرابعة عشرة :
تصدر اللائحة التنفيذية لهذا النظام بقرار من مجلس الوزراء بناءً على اقتراح من رئيس المراسم الملكية، خلال مائة وثمانين يوماً من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
المادة الخامسة عشرة :
مع عدم الإخلال بحقوق من سبق منحهم أوسمة، يُلغي هذا النظام نظام الأوسمة السعودية، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/23) وتاريخ 6 / 9 / 1389هـ، والمرسوم الملكي رقم (م/41) وتاريخ 14 / 9 /1391هـ، والمرسوم الملكي رقم (م/6) وتاريخ 4 /3 / 1397هـ. كما يُلغي ما يتعارض معه من أحكام.
المادة السادسة عشرة :
يعمل بهذا النظام بعد مائة وثمانين يوماً من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
الإسم
البريد الإلكتروني
رقم الجوال
النوع
- اختر -
تعليق
خطأ لغوي
خطأ في مادة
خطأ في تاريخ
أخرى
المادة
- اختر -
المادة الأولى :
المادة الثانية:
المادة الثالثة :
المادة الرابعة :
المادة الخامسة :
المادة السادسة :
المادة السابعة :
المادة الثامنة :
المادة التاسعة:
المادة العاشرة :
المادة الحادية عشرة :
المادة الثانية عشرة :
المادة الثالثة عشرة :
المادة الرابعة عشرة :
المادة الخامسة عشرة :
المادة السادسة عشرة :
حقل المادة مطلوب
الوصف
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
الإسم
البريد الإلكتروني
يرجى اختيار الحدث ليصلكم اشعار بذلك على البريد الإلكتروني
اضافة تعديل حذف أبلغني حين توافر النظام باللغة الإنجليزية
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
إشعار إخلاء مسؤولية:
الإخطارات المرسلة عبر خدمة الاشتراك قد تتأخر لأسباب فنية خارجة عن إرادتنا. الهيئة غير مسؤولة عن أي أضرار أو خسائر ناتجة عن التأخير أو عدم وصول الإخطارات، وكذلك عن دقة أو اكتمال محتواها.
المستخدم مسؤول عن المتابعة والتحقق من المعلومات، ولا تعد الإخطارات بديلاً عن المتابعة الشخصية.
باستخدام الخدمة، أنت توافق على شروط إخلاء المسؤولية وتدرك حدود الخدمة والمسؤوليات المتعلقة بها
يجب الموافقة على إشعار إخلاء المسؤولية لتتمكن من الاستمرار
تم إضافة البلاغ بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة الاشتراك بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة النظام للمفضلة بنجاح
الإصدار
تاريخ النظام
الحالة
جميع الحقوق محفوظة © 2025 - 1447
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام