نظام رسوم وأجور خدمات الموانئ
البحث في الوثائق النظامية
تسجيل الدخول
EN
حجم الخط
+
-
اللون الرمادي
نظام رسوم وأجور خدمات الموانئ
الوثائق النظامية
أنظمة عادية
المال والرقابة
نظام رسوم وأجور خدمات الموانئ
نظام رسوم وأجور خدمات الموانئ
عدد مرات التصفح 58175
طلب اشعار
نبذة عن النظام
يتضمن النظام : 
جداول تحصيل رسوم وأجور خدمات مواني ومرافىء الملكية - نطاق الخدمات التي تشملها أجور الشحن والتفريغ من السفنية إلي الرصيف - إستئجار المعدات للشحن والتفريغ - أجور المزلقان البحري - أجور وزن السيارات على موازين الميناء – تموين السفن بالماء - الإرشاد - الإرشاد للخدمات الخاصة - أجور استخدام القاطرات - أجور لنشات الشحن - أجور استخدام الصنادل - الكهرباء - أحكام عامة .
الاسم نظام رسوم وأجور خدمات الموانئ
تاريخ الإصدار
1405/01/01 هـ الموافق : 26/09/1984 مـ
تاريخ النشر
1405/01/01 هـ الموافق : 26/09/1984 مـ
الحالة
ساري
أدوات إصدار النظام
مرسوم ملكي رقم م/42 بتاريخ 2 / 7 / 1405
قرار مجلس الوزراء رقم 105 بتاريخ 24 / 6 / 1405
البحث في النظام
تصفية النتائج
مسح النتائج
نـــص النظـــام
مادة معدلة
مادة ملغية
اصل الوثيقة
طباعة
الملاحظات والتعليقات
الإصدارات
اللغات
العربية
الإنجليزية (English)
نظام رسوم وأجور خدمات الموانئ
1405 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/42 بتاريخ 2 / 7 / 1405
بعون الله تعالى 
نحن فهد بن عبد العزيز آل سعود 
ملك المملكة العربية السعودية 
بعد الاطلاع على المادة التاسعة عشرة والمادة العشرين والمادة التاسعة والعشرين والمادة الثلاثين من نظام مجلس الوزراء الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧ هـ. 
وبعد الاطلاع على نظام الموانئ والمرافئ والمنائر البحرية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٢٧) وتاريخ ٢٤ / ٦ / ١٣٩٤ هـ. 
وبعد الاطلاع على نظام المؤسسة العامة للموانئ السعودية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (١٣) وتاريخ ٧ / ٤ / ١٣٩٧ هـ. 
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٠٥) وتاريخ ٢٤ / ٦ / ١٤٠٥ هـ.
رسمنا بما هو آت 
أولاً - الموافقة على نظام رسوم وأجور خدمات الموانئ بالصيغة المرفقة. 
ثانياً - تحل هذه الرسوم والأجور محل الرسوم والأجور التي كانت مفروضة قبل سريان مفعول هذا المرسوم. 
ثالثاً - يعمل بهذا النظام من تاريخ الخامس عشر من شهر رجب/١٤٠٥هـ. 
رابعاً - على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا ، ، ،
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 105 بتاريخ 24 / 6 / 1405
إن مجلس الوزراء 
بعد الاطلاع على المعاملة المرفقة بهذا الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٧/ن/١٤١١١) وتاريخ ١٤ / ٦ / ١٤٠٣ هـ، المرفوعة بخطاب معالي رئيس المؤسسة العامة للموانئ رقم (٥٩ / ١) وتاريخ ١٤ / ٨ / ١٤٠٢ هـ، المتضمن طلب معاليه الموافقة على نظام رسوم وأجور خدمات الموانئ.
يقرر ما يلي: 
١ - الموافقة على نظام رسوم وأجور خدمات الموانئ بالصيغة المرفقة بهذا. 
٢ - تحل هذه الرسوم والأجور محل الرسوم والأجور التي كانت مفروضة قبل سريان مفعول هذا القرار. 
٣ - يعمل بهذا النظام من تاريخ الخامس عشر من شهر رجب/١٤٠٥هـ. 
٤ - نظم مشروع مرسوم ملكي صيغته مرفقة بهذا.
رئيس مجلس الوزراء
نظام رسوم وأجور خدمات الموانئ
الإسم
البريد الإلكتروني
رقم الجوال
النوع
- اختر -
تعليق
خطأ لغوي
خطأ في مادة
خطأ في تاريخ
أخرى
المادة
- اختر -
حقل المادة مطلوب
الوصف
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
الإسم
البريد الإلكتروني
يرجى اختيار الحدث ليصلكم اشعار بذلك على البريد الإلكتروني
اضافة تعديل حذف أبلغني حين توافر النظام باللغة الإنجليزية
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
إشعار إخلاء مسؤولية:
الإخطارات المرسلة عبر خدمة الاشتراك قد تتأخر لأسباب فنية خارجة عن إرادتنا. الهيئة غير مسؤولة عن أي أضرار أو خسائر ناتجة عن التأخير أو عدم وصول الإخطارات، وكذلك عن دقة أو اكتمال محتواها.
المستخدم مسؤول عن المتابعة والتحقق من المعلومات، ولا تعد الإخطارات بديلاً عن المتابعة الشخصية.
باستخدام الخدمة، أنت توافق على شروط إخلاء المسؤولية وتدرك حدود الخدمة والمسؤوليات المتعلقة بها
يجب الموافقة على إشعار إخلاء المسؤولية لتتمكن من الاستمرار
تم إضافة البلاغ بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة الاشتراك بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة النظام للمفضلة بنجاح
الإصدار
تاريخ النظام
الحالة
جميع الحقوق محفوظة © 2025 - 1447
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام