نظام جوازات السفر السياسية والخاصة
البحث في الوثائق النظامية
تسجيل الدخول
EN
حجم الخط
+
-
اللون الرمادي
نظام جوازات السفر السياسية والخاصة
الوثائق النظامية
أنظمة عادية
الأمن الداخلي والأحوال المدنية والأنظمة الجنائية
نظام جوازات السفر السياسية والخاصة
نظام جوازات السفر السياسية والخاصة
عدد مرات التصفح 323259
طلب اشعار
نبذة عن النظام
يتضمن النظام ما يلي:
الأشخاص الذين يمنحون جوازات سفر سياسية أو خاصة، مدة سريان هذه الجوازات، وأحكام تجديدها. عقوبات مخالفة النظام.
الاسم نظام جوازات السفر السياسية والخاصة
تاريخ الإصدار
1392/01/01 هـ الموافق : 16/02/1972 مـ
تاريخ النشر
1392/01/01 هـ الموافق : 16/02/1972 مـ
الحالة
ساري
أدوات إصدار النظام
مرسوم ملكي رقم م/17 بتاريخ 22 / 4 / 1392هـ
قرار مجلس الوزراء رقم 343 بتاريخ 4 / 4 / 1392هـ
البحث في النظام
تصفية النتائج
مسح النتائج
نـــص النظـــام
مادة معدلة
مادة ملغية
اصل الوثيقة
طباعة
الملاحظات والتعليقات
الإصدارات
اللغات
العربية
الإنجليزية (English)
نظام جوازات السفر السياسية والخاصة
1392 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/17 بتاريخ 22 / 4 / 1392هـ
بعون الله تعالى 
نحن فيصل بن عبد العزيز آل سعود 
ملك المملكة العربية السعودية  
بعد الاطلاع على المادتين (١٩) و (٢٠) من نظام مجلس الوزراء، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧ هـ. 
وبعد الاطلاع على المرسوم الملكي رقم (٥٧) وتاريخ ٧ / ٨ / ١٣٨٠ هـ. 
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٣٤٣) وتاريخ ٤ / ٤ / ١٣٩٢ هـ.
نرسم بما هو آت 
أولاً - الموافقة على نظام جوازات السفر السياسية والخاصة بالصيغة المرافقة لهذا. 
ثانياً - على نائب رئيس مجلس الوزراء، ووزير الدولة للشئون الخارجية تنفيذ مرسومنا هذا.، ، ،
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 343 بتاريخ 4 / 4 / 1392هـ
إن مجلس الوزراء  
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء رقم ٣٢٠٧ وتاريخ ٢٠ / ٢ / ١٣٩٠ هـ، المشتملة على ما رفعته وزارة الخارجية بخطابها رقم ٤ / ١ / ٥ / ١٥١٥/ ٣ وتاريخ ٢ / ٢ / ١٣٩٠ هـ، حول طلب تعديل نظام جوازات السفر السياسية والخاصة . 
وبعد الاطلاع على توصية لجنة الأنظمة رقم ١٧ وتاريخ ٩ / ٢ / ١٣٩١ هـ، ومحضر اللجنة الوزارية المكونة من كل من معالي وزير الدولة للشئون الخارجية ووزير الصحة ووزير الدولة رئيس ديوان الموظفين رقم ٣٤ وتاريخ ٢٨ / ٣ / ١٣٩٢ هـ. 
يقرر ما يأتي: 
أولاً - الموافقة على مشروع نظام جوازات السفر السياسية والخاصة بالصيغة المرافقة لهذا. 
ثانياً - وقد نظم مشروع مرسوم ملكي بذلك صورته مرافقة لهذا. 
ولما ذكر حرر ، ، ،
النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء
نظام جوازات السفر السياسية والخاصة
المادة 1
تمنح الحكومة الجوازات السياسية والخاصة بقصد حصول أصحابها على تسهيلات خاصة لأداء مهماتهم أو بحكم مراكزهم الشخصية.
المادة 2
تمنح جوازات السفر السياسية للأشخاص الآتي بيانهم: 
أ - أفراد العائلة المالكة . 
ب - الوزراء و مستشاري جلالة الملك الخاصين العاملين والسابقين. 
جـ - السفراء و الوزراء المفوضين وموظفي المرتبتين الممتازة والخامسة عشر العاملون سواء كانوا في مهمات رسمية أو في سفرات عادية. 
وتكون جوازات سفر جميع هؤلاء صالحة لمدة سنة وتجدد سنويا من قبل وزارة الخارجية أو من ممثليات جلالته في الخارج ويجوز تجديدها قبل انتهاء السنة بمدة أقصاها ثلاثة شهور وتنتهي صلاحية الجواز بمضي خمس سنوات من تاريخ صدوره.
المادة 3
تمنح جوازات السفر السياسية للأشخاص الآتي بيانهم في المهمات الرسمية:
أ - حاملي البريد السياسي . ب - أعضاء السلك السياسي .
المادة 4
تمنح جوازات السفر الخاصة للأتي بيانهم:
أ - موظفي المراتب الحادية عشرة حتى الرابعة عشرة العاملين الذين يشملهم نظام الموظفين العام. ب - أعضاء السلك الإداري العاملين في ممثليات جلالته بالخارج. جـ - أعضاء السلك السياسي في الداخل إذا كانوا في المرتبة السابعة فما فوق. د - موظفي المرتبتين الممتازة والخامسة عشرة السابقين.
المادة 5
تمنح جوازات السفر الخاصة في المهمات الرسمية لرجال السلك الإداري في وزارة الخارجية وتمنح كذلك بناءً على طلب كتابي من الوزير المختص لموظفي المرتبة السابعة فما فوق الذين ينتدبون إلى الخارج في مهمات رسمية مؤقتة لا تزيد على ستة شهور.
المادة 6
يمنح الفريق واللواء جواز سفر سياسي في المهمات الرسمية والإجازات وجواز خاص بعد الإحالة على التقاعد كما يمنح من يشغل رتبة زعيم أو عقيد جواز سفر خاص في المهمات الرسمية والإجازات ويمنح من يشغل رتبة قائد إلى رتبة ملازم ثاني جواز سفر خاص في المهمات الرسمية.
المادة 7
يجوز لحاملي الجوازات السياسية والخاصة الذين ورد ذكرهم في المادة الثانية والفقرة (ب) من المادة الثالثة والمادتين الرابعة والسادسة - الحصول لزوجاتهم وأولادهم على جوازات سفر مستقلة من نوع - جوازات سفرهم أو أن يطلبوا إضافتهم إلى جوازات سفرهم ويمكن أن يضاف الأولاد إلى جواز سفر الزوجة أو أن تصدر لهم جوازات سفر مستقلة وذلك إلى سن الثامنة عشرة بالنسبة للذكور وحتى الزواج بالنسبة للإناث طالما لا يزلن تحت كفالة والدهن الفعلية.
المادة 8
الموظفون العاملون التابعون لوزارات أخرى والمعينون كملحقين في الممثليات الدبلوماسية السعودية في الخارج يطبق بحقهم ما يطبق بحق موظفي وزارة الخارجية العاملين في الخارج
تعديلات المادة
المادة 8
صدر بشأن هذه المادة قرار مجلس الوزراء رقم (261) وتاريخ 21 / 2 / 1398 هـ ، حيث قرر : 
( يرفع عن كل حالة على حده ولا حاجة الى تعديل نظام جوازات السفر السياسية والخاصة ).
المادة 9
يجوز إصدار جوازات سفر خاصة أو سياسية لموظفي المؤسسات العامة باقتراح من وزير الدولة للشئون الخارجية وموافقة رئيس مجلس الوزراء بناءً على كتابة من الوزير المسئول وفقاً لقواعد هذا النظام.
المادة 10
يمنح بأمر من جلالة الملك جوازات سفر سياسية أو خاصة للأشخاص الذين يرى منحها لهم.
المادة 11
ينتهي حتماً وفي كل الحالات مفعول جوازات السفر السياسية والخاصة بانتهاء المهمة التي يمنح الجواز من أجلها والعودة إلى المملكة ويعاد الجواز لوزارة الخارجية ولا يجوز استعماله للسفر مرة أخرى إلا بتجديد صلاحيته ومنح حامله تأشيرة خروج، ولا يتجدد الجواز السياسي أو الخاص الممنوح لمهمة رسمية إلاّ بطلب من الجهة التي ترتبط بها تلك المهمة.
المادة 12
تصدر جوازات السفر السياسية والخاصة من وزارة الخارجية وتعتبر صادرة بأمر صاحب الجلالة الملك وترقم بأرقام مسلسلة وتسجل في سجلات خاصة.
المادة 13
تعطى تأشيرات الخروج لحاملي جوازات السفر السياسية والخاصة من وزارة الخارجية.
المادة 14
تصدر وزارة الخارجية قراراً يعين فيه شكل جوازات السفر السياسية والخاصة وتصدر تلك الجوازات - باللغتين العربية والإنجليزية.
المادة 15
ينتهي العمل بجوازات السفر السياسية أو الخاصة الحالية الممنوحة لأشخاص لا يستحقونها بمقتضى أحكام هذا النظام، ويستثنى من ذلك جوازات سفر أولئك الأشخاص الموجودين في خارج المملكة عند نشر هذا النظام فتسقط صلاحيات جوازاتهم عند عودتهم إلى المملكة شريطة ألا تمتد إقامتهم في الخارج أكثر من ستة أشهر بعد تاريخ تنفيذ هذا النظام.
المادة 16
يلغي هذا النظام نظام الجوازات السياسية والخاصة الصادر بالمرسوم الملكي رقم (57) وتاريخ 7 / 8 / 1380 هـ والقرارات والأوامر المخالفة لأحكامه.
الإسم
البريد الإلكتروني
رقم الجوال
النوع
- اختر -
تعليق
خطأ لغوي
خطأ في مادة
خطأ في تاريخ
أخرى
المادة
- اختر -
المادة 1
المادة 2
المادة 3
المادة 4
المادة 5
المادة 6
المادة 7
المادة 8
المادة 9
المادة 10
المادة 11
المادة 12
المادة 13
المادة 14
المادة 15
المادة 16
حقل المادة مطلوب
الوصف
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
الإسم
البريد الإلكتروني
يرجى اختيار الحدث ليصلكم اشعار بذلك على البريد الإلكتروني
اضافة تعديل حذف أبلغني حين توافر النظام باللغة الإنجليزية
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
إشعار إخلاء مسؤولية:
الإخطارات المرسلة عبر خدمة الاشتراك قد تتأخر لأسباب فنية خارجة عن إرادتنا. الهيئة غير مسؤولة عن أي أضرار أو خسائر ناتجة عن التأخير أو عدم وصول الإخطارات، وكذلك عن دقة أو اكتمال محتواها.
المستخدم مسؤول عن المتابعة والتحقق من المعلومات، ولا تعد الإخطارات بديلاً عن المتابعة الشخصية.
باستخدام الخدمة، أنت توافق على شروط إخلاء المسؤولية وتدرك حدود الخدمة والمسؤوليات المتعلقة بها
يجب الموافقة على إشعار إخلاء المسؤولية لتتمكن من الاستمرار
تم إضافة البلاغ بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة الاشتراك بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة النظام للمفضلة بنجاح
الإصدار
تاريخ النظام
الحالة
جميع الحقوق محفوظة © 2025 - 1447
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام