نظام رسوم تسجيل السفن والوحدات العائمة
البحث في الوثائق النظامية
تسجيل الدخول
EN
حجم الخط
+
-
اللون الرمادي
نظام رسوم تسجيل السفن والوحدات العائمة
الوثائق النظامية
أنظمة عادية
المال والرقابة
نظام رسوم تسجيل السفن والوحدات العائمة
نظام رسوم تسجيل السفن والوحدات العائمة
عدد مرات التصفح 59289
طلب اشعار
نبذة عن النظام
يتضمن النظام ما يلي :
تعاريف لبعض الكلمات والمصطلحات، بيان بمقدار الرسوم التي تستوفيها وزارة المواصلات على الخدمات التي تقدمها.
يصدر وزير المواصلات القرارات والتعليمات اللازمة لإنفاذ هذا النظام، ويعمل بالنظام بعد ستين يومًا من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
الاسم نظام رسوم تسجيل السفن والوحدات العائمة
تاريخ الإصدار
1419/02/02 هـ الموافق : 27/05/1998 مـ
تاريخ النشر
1419/02/25 هـ الموافق : 19/06/1998 مـ
الحالة
ساري
أدوات إصدار النظام
مرسوم ملكي رقم م/4 بتاريخ 2 / 2 / 1419
قرار مجلس الوزراء رقم 35 بتاريخ 29 / 1 / 1419
البحث في النظام
تصفية النتائج
مسح النتائج
نـــص النظـــام
مادة معدلة
مادة ملغية
اصل الوثيقة
طباعة
الملاحظات والتعليقات
الإصدارات
اللغات
العربية
الإنجليزية (English)
نظام رسوم تسجيل السفن والوحدات العائمة
1419 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/4 بتاريخ 2 / 2 / 1419
بعون الله تعالى 
نحن فهد بن عبد العزيز آل سعود 
ملك المملكة العربية السعودية 
بناء على المادتين العشرين والسبعين من النظام الأساسي للحكم الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩٠) وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ. 
وبناء على المادة العشرين من نظام مجلس الوزراء الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤ هـ. 
وبناء على المادة الثامنة عشرة من نظام مجلس الشورى الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ . 
وبعد الاطلاع على نظام الموانئ والمرافئ والمنائر البحرية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٢٧) وتاريخ ٢٤ / ٦ / ١٣٩٦ هـ . 
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (٢٤ / ٢٧ / ١٧ ) وتاريخ ١٥ / ٦ / ١٤١٧ هـ . 
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٣٥) وتاريخ ١٩ / ١ / ١٤١٩ هـ .
رسمنا بما هو آت : 
أولا - الموافقة على نظام رسوم تسجيل السفن والوحدات العائمة بالصيغة المرفقة بهذا. 
ثانيا - على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا.
التوقيع 
فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 35 بتاريخ 29 / 1 / 1419
إن مجلس الوزراء 
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٧ / ١٠١٩٥/ ر) وتاريخ ٢١ / ٧ / ١٤١٧ هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير المواصلات بالنيابة رقم (١٣٣٢) وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤٠٤ هـ، بشأن الرسوم المقترحة لتسجيل ومعاينة السفن والوحدات البحرية. 
وبعد الاطلاع على المحضرين رقم (٨) وتاريخ ١٦ / ١ / ١٤٠٧ هـ، ورقم (١٢٢) وتاريخ ٩ / ٨ / ١٤٠٨ هـ، المعدين في هيئة الخبراء. 
وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٢٤ / ٢٧ / ١٧ ) وتاريخ ١٥ / ٦ / ١٤١٧ هـ. 
وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٢٢٩) وتاريخ ١٣ / ١٠ / ١٤١٨ هـ، المعد في هيئة الخبراء. 
وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٦٤٥) وتاريخ ١٨ / ١١ / ١٤١٨ هـ.
يقرر: 
الموافقة على نظام رسوم تسجيل السفن والوحدات العائمة بالصيغة المرفقة بهذا. 
وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرفقة بهذا.
التوقيع 
فهد بن عبدالعزيز 
رئيس مجلس الوزراء
نظام رسوم تسجيل السفن والوحدات العائمة
المادة الأولى: تعاريف
يقصد بالألفاظ التالية المعاني الموضحة قرين كل منها، ما لم يقتض النص خلاف ذلك:
1 - الوزارة : وزارة المواصلات.
2 - السفينة : كل عائمة تستخدم في عمليات النقل، طبقا للأنظمة المعمول بها دوليا.
3 - الوحدات العائمة :
أ - قوارب الصيد: هي الواسطة العائمة التي تستخدم بغرض صيد الأسماك وخلافها من الأحياء المائية المصرح بصيدها. ب - قوارب النزهة: هي الواسطة العائمة التي تستخدم لغرض النزهة. ج - الرافعات والحفارات: هي معدات ثقيلة عائمة تستخدم في رفع الأحمال داخل الميناء، وعمليات الحفر والتنقيب. د - وحدات الخدمة: هي الواسطة العائمة المسيرة آليا، وتعمل داخل حدود الميناء والمياه الإقليمية. هـ -الصنادل والمواعين: هي واسطة عائمة غير مسيرة آليا، ويتم قطرها بواسطة وحدات عائمة أخرى، ومخصصة لنقل البضائع من السفن التي لا ترسو على أرصفة الميناء. و -قوارب شراعية أو بالمجداف: هي الواسطة العائمة غير المسيرة آليا، التي تستخدم للنزهة أو للصيد.
4 - شهادة تسجيل السفينة : وثيقة تصدرها الوزارة تثبت ملكية السفينة وجنسيتها واسمها الخاص بها الذي يميزها عن غيرها.
5 - شهادة السلامة : وثيقة تصدرها الوزارة أو هيئات التصنيف الدولية المعتمدة بالمملكة والمفوضة من قبل الوزارة، تثبت صلاحية السفينة وأجهزتها ومدى توفر وسائل السلامة لها، وذلك وفقا للاتفاقيات الدولية وما تقتضي به الأنظمة.
6 - ترخيص الملاحة للسفينة : وثيقة تصدرها الوزارة تثبت صلاحية السفينة للملاحة، وذلك بعد معاينة السفينة وفحصها والتأكد من توفر شروط المعاهدات والاتفاقيات الدولية بها.
7 - شهادة شطب السفينة : وثيقة تصدرها الوزارة، تثبت شطب السفينة من سجل السفن بالمملكة.
8 - شهادة تسجيل مؤقتة للسفينة : وثيقة تصدرها الوزارة تثبت ملكية السفينة وجنسيتها واسمها لفترة زمنية محددة.
9 - تسجيل رهن السفينة : قيد الرهن وإشهاره في سجل السفينة وفي شهادة تسجيلها من قبل الوزارة.
10- سجل الخدمة للعاملين في السفن : وثيقة تصدرها الوزارة تثبت هوية أفراد طاقم السفينة ومهنهم وخدماتهم البحرية.
11 - ترخيص مزاولة أعمال النقل البحري : وثيقة تصدرها الوزارة لمزاولة أعمال النقل بالسفن.
12 - ترخيص مزاولة بيع تذاكر سفر الركاب بالسفينة : وثيقة تصدرها الوزارة للترخيص بمزاولة بيع تذاكر سفر الركاب بالسفينة.
13 - بطاقة مراقب (مساح) سفن : وثيقة تصدرها الوزارة تخول لحاملها دخول السفينة لإجراء عمليات الكشف والمعاينة.
14 - سند الملكية : وثيقة تصدرها الوزارة لإثبات ملكية الوحدات العائمة المعفاة من التسجيل في سجل السفن، وتثبت هذه الوثيقة ملكية الوحدة العائمة وجنسيتها واسمها.
15 - رخصة العمل : وثيقة تصدرها الوزارة للوحدة العائمة تثبت صلاحيتها للعمل والإبحار بالشروط المبينة بتلك الوثيقة.
المادة الثانية:
تستوفي الوزارة رسوماً مُقابِل الخدمات التي تُقدِمُها، والوثائق التي تُصدِرُها على النحو الآتي:
الرقم
نوع الخِـدمة
اسم الوثيقـة
مِقـدار الرسم
1
تسجيل سفينة لأول مرة
شهادة تسجيل سفينة
ثلاثة ريالات عن كُل طن صافي من حمولة السفينة بحد أقصى خمسة عشرة ألف ريال
2
التسجيل المؤقت للسفينة
شهادة مؤقتة لتسجيل سفينة
ألف ريال عن كُل ثلاثة أشهُر
3
تسجيل السفينة المؤجرة
شهادة تسجيل سفينة مؤجرة
ريال واحد عن كُل طن بحد أقصى خمسة آلاف ريال
4
تسجيل رهن السفينة
خمسمائة ريال
5
التعديل في شهادة تسجيل السفينة بما في ذلك تغيير اسمها أو نقل مُلكيتها
خمسمائة ريال
6
نقل تسجيل السفينة بين مكاتب التسجيل المُعتمدة في المملكة
بدون مُقابِل
7
شطب السفينة من سجل السُفن
شهادة شطب سفينة
مائة ريال
8
الشطب المؤقت لسفينة سعودية من سجِل السُفن
بدون مُقابِل
9
شهادة السلامة للسفينة
شهادة السلامة للسفينة
خمسمائة ريال سنوياً من السفينة التي لا تزيد حمولتِها الصافية على خمسة آلاف طن وألف ريال للسفينة التي حمولتِها الصافية تزيد على خمسة آلاف طن
10
ترخيص المِلاحة للسفينة
ترخيص المِلاحة
خمسمائة ريال سنوياً
11
سجل الخدمة للعاملين بالسفينة
سجل خدمة العاملين بالسفينة
بدون مُقابِل
12
ترخيص مُراقِب (مساح) سُفن
بطاقة مُراقِب سُفن
بدون مُقابِل
13
ترخيص مُزاولة أعمال النقل البحريِّ
ترخيص مُزاولة أعمال النقل البحريِّ
خمسمائة ريال عن كُل ثلاث سنوات
14
ترخيص مُزاولة بيع تذاكِر سفر الرُكاب بالسُفن
ترخيص مُزاولة أعمال النقل البحريِّ
خمسمائة ريال عن كُل ثلاث سنوات
15
شهادات تأهيل بحريِّة :
15/1 شهادة أعالي البِحار (رُبان)
15/2 شهادة كبير المُهندسين بالسفينة
15/3 شهادة ضابِط بحريِّ مِلاحة أو هندسة
شهادة أعالي البِحار (رُبان)
شهادة كبير المُهندسين بالسفينة
شهادة ضابِط بحريِّ مِلاحة أو هندسة
بدون مُقابِل
16
قيد تملِّك وحِدة بحريِّة
سند مُلكية وحِدة عائمة
بدون مُقابِل
17
رُخص عمل الوحِدات العائمة :
17/1 وحِدة الخدمة العائمة المُسيرة آلياً
17/2 قوارِب النُزهة والرياضة المُسيرة آلياً
17/3 القوارِب الشراعية أو بالمجداف
17/4 قوارِب الصيد الشراعية
17/5 قوارِب الصيد المُسيرة آلياً
17/6 القاطِرات والرافِعات والكراكات والحفارات
17/7 المواعين والصناديل
رُخصة عمل وحِدة عائمة
رُخصة عمل وحِدة عائمة
رُخصة عمل وحِدة عائمة
رُخصة عمل وحِدة عائمة
رُخصة عمل وحِدة عائمة
رُخصة عمل وحِدة عائمة
رُخصة عمل وحِدة عائمة
ثلاثمائة ريال سنوياً
ثلاثمائة ريال سنوياً
مائة ريال سنوياً
مائة ريال سنوياً
ثلاثمائة ريال سنوياً
ثلاثمائة ريال سنوياً
مائتا ريال سنوياً
18
بدل المفقودات أو التالِف من الشهادات
مائة ريال
المادة الثالثة:
يصدر وزير المواصلات القرارات والتعليمات اللازمة لإنفاذ هذا النظام.
المادة الرابعة:
يعمل بهذا النظام بعد ستين يوما من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية، ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام.
الإسم
البريد الإلكتروني
رقم الجوال
النوع
- اختر -
تعليق
خطأ لغوي
خطأ في مادة
خطأ في تاريخ
أخرى
المادة
- اختر -
المادة الأولى: تعاريف
المادة الثانية:
المادة الثالثة:
المادة الرابعة:
حقل المادة مطلوب
الوصف
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
الإسم
البريد الإلكتروني
يرجى اختيار الحدث ليصلكم اشعار بذلك على البريد الإلكتروني
اضافة تعديل حذف أبلغني حين توافر النظام باللغة الإنجليزية
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
إشعار إخلاء مسؤولية:
الإخطارات المرسلة عبر خدمة الاشتراك قد تتأخر لأسباب فنية خارجة عن إرادتنا. الهيئة غير مسؤولة عن أي أضرار أو خسائر ناتجة عن التأخير أو عدم وصول الإخطارات، وكذلك عن دقة أو اكتمال محتواها.
المستخدم مسؤول عن المتابعة والتحقق من المعلومات، ولا تعد الإخطارات بديلاً عن المتابعة الشخصية.
باستخدام الخدمة، أنت توافق على شروط إخلاء المسؤولية وتدرك حدود الخدمة والمسؤوليات المتعلقة بها
يجب الموافقة على إشعار إخلاء المسؤولية لتتمكن من الاستمرار
تم إضافة البلاغ بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة الاشتراك بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة النظام للمفضلة بنجاح
الإصدار
تاريخ النظام
الحالة
جميع الحقوق محفوظة © 2025 - 1447
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام