نظام المركز الوطني للوثائق والمحفوظات
البحث في الوثائق النظامية
تسجيل الدخول
EN
حجم الخط
+
-
اللون الرمادي
نظام المركز الوطني للوثائق والمحفوظات
الوثائق النظامية
أنظمة عادية
الإعلام والثقافة والنشر
نظام المركز الوطني للوثائق والمحفوظات
نظام المركز الوطني للوثائق والمحفوظات
عدد مرات التصفح 185984
طلب اشعار
نبذة عن النظام
يتضمن النظام ما يلي: 
إنشاء المركز الوطني للوثائق والمحفوظات، وتحديد غرضه، وهو وضع نظام الوثائق والمحفوظات موضع التنفيذ، وبيان صلاحياته في سبيل تحقيق هذا الغرض. تشكيل هيئة المركز وبيان اختصاصاتها، وبيان صلاحيات مدير عام المركز.
الاسم نظام المركز الوطني للوثائق والمحفوظات
تاريخ الإصدار
1409/10/23 هـ الموافق : 28/05/1989 مـ
تاريخ النشر
1409/11/20 هـ الموافق : 23/06/1989 مـ
الحالة
ساري
أدوات إصدار النظام
مرسوم ملكي رقم م/55 بتاريخ 23 / 10 / 1409
قرار مجلس الوزراء رقم 171 بتاريخ 11 / 9 / 1409
البحث في النظام
تصفية النتائج
مسح النتائج
نـــص النظـــام
مادة معدلة
مادة ملغية
اصل الوثيقة
طباعة
الملاحظات والتعليقات
الإصدارات
اللغات
العربية
الإنجليزية (English)
نظام المركز الوطني للوثائق والمحفوظات
1409 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/55 بتاريخ 23 / 10 / 1409
بعون الله تعالى 
باسم خادم الحرمين الشريفين الملك 
نحن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود 
نائب ملك المملكة العربية السعودية  
بعد الاطلاع على الأمر الملكي رقم (أ/٤١٢) وتاريخ ١٧/ ١٠ /١٤٠٩هـ. 
وبعد الاطلاع على المادتين التاسعة عشرة والعشرين من نظام مجلس الوزراء الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢/ ١٠/ ١٣٧٧هـ. 
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٧١) وتاريخ ١١/ ٩ /١٤٠٩هـ.
رسمنا بما هو آت: 
أولًا- الموافقة على نظام المركز الوطني للوثائق والمحفوظات بالصيغة المرفقة بهذا. 
ثانيًا - على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا.
التوقيع 
عبد الله بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 171 بتاريخ 11 / 9 / 1409
إن مجلس الوزراء 
بعد الاطلاع على المعاملة المرفقة بهذا الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٧/ ٢١٨١٠/ ر وتاريخ ٣/ ١٢/ ١٤٠٤هـ المشتملة على خطاب معالي وزير المالية والاقتصاد الوطني رقم ٥٩٣٨/ ٤٠٤ وتاريخ ١٥/ ١١/ ١٤٠٤هـ، بشأن مشروع نظام المركز الوطني للمحفوظات. 
وبعد الاطلاع على مذكرة شعبة الخبراء رقم ١٥٥ وتاريخ ١٥/ ١٠/ ١٤٠٦هـ ومذكرتها رقم ٤٢ وتاريخ ١٣/ ٣/ ١٤٠٧هـ. 
وبعد الاطلاع على المحضر المعد في شعبة الخبراء رقم ١١٩ وتاريخ ٢٩/ ٦/ ١٤٠٩هـ. 
وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة رقم ٩٦ وتاريخ ٥/ ٩/ ١٤٠٩هـ. 
يقرر ما يلي: 
الموافقة على نظام المركز الوطني للوثائق والمحفوظات بالصيغة المرفقة بهذا. 
وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرفقة بهذا.
التوقيع 
فهد بن عبد العزيز 
رئيس مجلس الوزراء
نظام المركز الوطني للوثائق والمحفوظات
المادة الأولى
يكون للمسميات الواردة في هذا النظام نفس الدلالات الواردة في المادة الأولى من نظام الوثائق والمحفوظات.
المادة الثانية
ينشأ بموجب هذا النظام مركز يسمى (المركز الوطني للوثائق والمحفوظات) يرتبط إداريًّا برئيس ديوان رئاسة مجلس الوزراء .
المادة الثالثة
غرض المركز وضع نظام الوثائق والمحفوظات موضوع التنفيذ، وله في سبيل ذلك اتخاذ كافة الوسائل والسبل التي تمكنه من القيام بهذه المهمة ومن ذلك: 
1 - إعداد اللوائح التنفيذية اللازمة لنظام الوثائق والمحفوظات وتنفيذها بعد إقرارها. 
2 - إعداد دليل تصنيف موحد للوثائق والمحفوظات، ودليل ترميز شامل لأجهزة الدولة. 
3 - جمع الوثائق والمحفوظات، وفهرستها، وتصنيفها، وترميزها، وحفظها، وصيانتها، وتنظيم تداولها وفقًا لنظام الوثائق والمحفوظات ولوائحه التنفيذية، وخطتي التصنيف والترميز. 
4 - الإشراف والمتابعة الفنية لعمليات الحفظ في الأجهزة الحكومية، والعمل على حماية الوثائق والمحفوظات. 
5 - إعداد التنظيم الإداري والإجراءات الإدارية والفنية اللازمة لأعمال المركز وتنفيذها بعد إقرارها. 
6 - أ : توفير البيانات، والمعلومات عن الوثائق، والمحفوظات للمستفيدين منها وفقًا للوائح المركز.
ب : تجميع الأنظمة، واللوائح، والتعليمات، والاتفاقيات، والمعاهدات وفقًا لنظام الوثائق والمحفوظات ولوائحه.
7 - تحقيق التنسيق والتكامل مع الأجهزة المعنية بالوثائق والمحفوظات في المملكة، وتبادل الخبرات والمعلومات معها. 
8 - تحقيق التعاون في مجال الوثائق والمحفوظات مع الأجهزة المختصة دوليًّا، وذلك عن طريق :
أ : الاشتراك في الهيئات، والمنظمات الإقليمية، والدولية في مجال الوثائق والمحفوظات، وحضور الندوات، والمؤتمرات، والحلقات العلمية المتخصصة، وإعداد البحوث المتعلقة بذلك. 
ب : تبادل المعلومات مع المراكز الوطنية للوثائق والمحفوظات في العالم.
9 - العمل مع الجهات المختصة على إيجاد العناصر الوطنية المؤهلة للعمل في مجال الوثائق والمحفوظات، واتخاذ كافة السبل المؤدية لذلك. 
10 - الإشراف على إتلاف المحفوظات والوثائق التي يتقرر إتلافها بموجب اللائحة الخاصة بذلك.
المادة الرابعة
يكون للمركز هيئة تختص بما يلي: 
1 - رسم السياسة العامة للمركز، ومتابعة تنفيذها. 
2 - اقتراح ما تراه مناسبًا من الأنظمة، واللوائح، والإجراءات التي تكفل التنفيذ الأمثل لنظام الوثائق والمحفوظات. 
3 - إصدار اللوائح التنفيذية لنظام الوثائق والمحفوظات. 
4 - الموافقة على الخطط، والبرامج، والمشروعات التي تقترحها إدارة المركز.
تعديلات المادة
المادة الرابعة
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (97) وتاريخ 1446/1/24هـ، وذلك بإضافة فقرتين بالنص الآتي:
" 5- الموافقة على التقرير السنوي للمركز، تمهيداً لرفعه بحسب الإجراءات النظامية. 
6- النظر في التقارير الدورية عن سير أعمال المركز، واتخاذ القرارات اللازمة في شأنها".
المادة الخامسة
تشكل الهيئة من:
1 - رئيس ديوان رئاسة مجلس الوزراء رئيسًا
2 - الأمين العام لمجلس الوزراء عضوًا
3 - رئيس شعبة الخبراء بمجلس الوزراء عضوًا
4 - مدير عام المركز عضوًا
5 - ثلاثة أعضاء يختارون بأمر سام لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد لمدة مماثلة.
تعديلات المادة
المادة الخامسة
تم تعديل هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (329) وتاريخ 11 / 8 / 1435 هـ ، لتصبح بالنص الآتي:
أ - يكون للمركز هيئة تتشكل على النحو الآتي:
رئيس الديوان الملكي رئيسًا
الأمين العام لمجلس الوزراء عضوًا
رئيس هيئة الخبراء بمجلس الوزراء عضوًا
المدير العام للمركز عضوًا
الأمين العام لدارة الملك عبد العزيز عضوًا
الأمين العام لمكتبة الملك عبد العزيز العامة عضوًا
الأمين العام لمكتبة الملك فهد الوطنية عضوًا
نائب مدير عام معهد الإدارة العامة للبحوث والمعلومات عضوًا
ثلاثة من المختصين بشؤون الوثائق والمحفوظات من أعضاء هيئة التدريس في الجامعات أو من غيرهم, يختارون بأمر سام لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد لمرة واحدة فقط بناء على ترشيح من الديوان الملكي. أعضاء
ب - يحدد بقرار من رئيس الهيئة نائب للرئيس من بين أعضاء الهيئة".
المادة السادسة
تجتمع الهيئة برئاسة رئيسها، أو من ينيبه من الأعضاء، ولا يعتبر الاجتماع نظاميًّا إلا بحضور أغلبية الأعضاء.
تعديلات المادة
المادة السادسة
تم تعديل هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (329) وتاريخ 11 / 8 / 1435 هـ ، لتصبح بالنص الآتي: 
"تجتمع الهيئة برئاسة رئيسها أو نائبه، ولا يعد الاجتماع نظاميًا إلا بحضور أغلبية الأعضاء على أن يكون من بينهم الرئيس أو نائبه".
المادة السابعة
تصدر قرارات الهيئة بأغلبية أصوات الحاضرين، وعند تساوي الأصوات يعتبر صوت الرئيس مرجحًا.
تعديلات المادة
المادة السابعة
تم تعديل هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (329) وتاريخ 11 / 8 / 1435 هـ ، لتصبح بالنص الآتي: 
"تصدر قرارات الهيئة بأغلبية أصوات الحاضرين، وعند تساوي الأصوات يعد صوت رئيس الجلسة مرجحًا".
المادة الثامنة
يعين للمركز مدير عام بالمرتبة الخامسة عشرة.
المادة التاسعة
يتولى مدير عام المركز إدارة، وتصريف شؤونه، وله في سبيل ذلك ما يلي: 
1 - اقتراح خطط المركز، وبرامجه، ومشروعاته، والإشراف على تنفيذها بعد الموافقة عليها. 
2 - اقتراح اللوائح التنفيذية لهذا النظام. 
3 - اقتراح التنظيمات المناسبة للوثائق والمحفوظات بما يتفق والتطور الفني والإداري. 
4 - تقديم أي اقتراحات يراها كفيلة بحسن سير العمل. 
5 - تمثيل المركز في صلاته مع الجهات الأخرى. 
6 - تنفيذ قرارات الهيئة. 
7 - رفع تقارير دورية عن سير أعمال المركز وإنجازاته إلى الهيئة.
المادة العاشرة
يكون للمركز ميزانية خاصة.
المادة الحادية عشرة
يلغي هذا النظام ما يتعارض معه من أحكام أخرى تتعلق بالوثائق والمحفوظات.
المادة الثانية عشرة
ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية .
الإسم
البريد الإلكتروني
رقم الجوال
النوع
- اختر -
تعليق
خطأ لغوي
خطأ في مادة
خطأ في تاريخ
أخرى
المادة
- اختر -
المادة الأولى
المادة الثانية
المادة الثالثة
المادة الرابعة
المادة الخامسة
المادة السادسة
المادة السابعة
المادة الثامنة
المادة التاسعة
المادة العاشرة
المادة الحادية عشرة
المادة الثانية عشرة
حقل المادة مطلوب
الوصف
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
الإسم
البريد الإلكتروني
يرجى اختيار الحدث ليصلكم اشعار بذلك على البريد الإلكتروني
اضافة تعديل حذف أبلغني حين توافر النظام باللغة الإنجليزية
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
إشعار إخلاء مسؤولية:
الإخطارات المرسلة عبر خدمة الاشتراك قد تتأخر لأسباب فنية خارجة عن إرادتنا. الهيئة غير مسؤولة عن أي أضرار أو خسائر ناتجة عن التأخير أو عدم وصول الإخطارات، وكذلك عن دقة أو اكتمال محتواها.
المستخدم مسؤول عن المتابعة والتحقق من المعلومات، ولا تعد الإخطارات بديلاً عن المتابعة الشخصية.
باستخدام الخدمة، أنت توافق على شروط إخلاء المسؤولية وتدرك حدود الخدمة والمسؤوليات المتعلقة بها
يجب الموافقة على إشعار إخلاء المسؤولية لتتمكن من الاستمرار
تم إضافة البلاغ بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة الاشتراك بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة النظام للمفضلة بنجاح
الإصدار
تاريخ النظام
الحالة
جميع الحقوق محفوظة © 2025 - 1447
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام