نظام الهيئة السعودية للمهندسين
البحث في الوثائق النظامية
تسجيل الدخول
EN
حجم الخط
+
-
اللون الرمادي
نظام الهيئة السعودية للمهندسين
الوثائق النظامية
أنظمة عادية
التجارة والاقتصاد والاستثمار
نظام الهيئة السعودية للمهندسين
نظام الهيئة السعودية للمهندسين
عدد مرات التصفح 197852
طلب اشعار
نبذة عن النظام
يتضمن النظام ما يلي : 
إنشاء الهيئة السعودية للمهندسين تحت إشراف وزارة التجارة ومقرها الرياض مع جواز إنشاء فروع لها داخل المملكة – أهداف الهيئة – عضوية الهيئة ( العضوية الأساسية – عضوية انتساب – عضوية فخرية) – الجمعية العمومية للهيئة – اختصاص الجمعية العمومية – تكوين مجلس إدارة الهيئة – اختصاصات مجلس الإدارة – موارد الهيئة المالية.
Law name
Law of the Saudi Council of Engineers
Law description
Law of the Saudi Council of Engineers
الاسم نظام الهيئة السعودية للمهندسين
تاريخ الإصدار
1423/01/01 هـ الموافق : 15/03/2002 مـ
تاريخ النشر
1423/01/01 هـ الموافق : 15/03/2002 مـ
الحالة
ساري
أدوات إصدار النظام
مرسوم ملكي رقم م/36 بتاريخ 26 / 9 / 1423
قرار مجلس الوزراء رقم 226 بتاريخ 13 / 9 / 1423
البحث في النظام
تصفية النتائج
مسح النتائج
نـــص النظـــام
مادة معدلة
مادة ملغية
اصل الوثيقة
Translated document
طباعة
الملاحظات والتعليقات
الإصدارات
اللغات
العربية
الإنجليزية (English)
نظام الهيئة السعودية للمهندسين
1423 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/36 بتاريخ 26 / 9 / 1423
بعون الله تعالى 
نحن فهد بن عبدالعزيز آل سعود 
ملك المملكة العربية السعودية 
بناءً على المادة ( السبعين) من النظام الأساسي للحكم ، الصادر بالأمر الملكي رقم ( أ/٩٠) وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ. 
وبناء على المادة ( العشرين) من نظام مجلس الوزراء ، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤ هـ. 
وبناء على المادتين (السابعة عشرة والثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى ، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ. 
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (٤٨ /٤٦) وتاريخ ١٩ / ١٠ / ١٤٢١ هـ. 
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢٢٦) وتاريخ ١٣ / ٩ / ١٤٢٣ هـ.
رسمنا بما هو آت : 
أولا : الموافقة على نظام الهيئة السعودية للمهندسين بالصيغة المرافقة. 
ثانيا : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء ـ كل فيما يخصه ـ تنفيذ مرسومنا هذا.
فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 226 بتاريخ 13 / 9 / 1423
إن مجلس الوزراء  
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٧ /٢٥٢٢٥/ ر وتاريخ ١٣ / ١٢ / ١٤٢١ هـ, المشتملة على خطاب معالي وزير التجارة رقم ٢١٣٦ /١١ وتاريخ ٩ / ١٠ / ١٤١٢ هـ المرافق له مشروع نظام الهيئة السعودية للمهندسين . 
وبعد الاطلاع على المحضرين رقم (٣٩٨) وتاريخ ١٨ / ٩ / ١٤٢٢ هـ ورقم (٢١٠) وتاريخ ٢٨ / ٥ / ١٤٢٣ هـ، المعدين في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء . 
وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٤٨ /٤٦) وتاريخ ١٩ / ١٠ / ١٤٢١ هـ. 
وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٤٣١) وتاريخ ٢٢ / ٨ / ١٤٢٣ هـ.
يُقرِّر 
الموافقة على نظام الهيئة السعودية للمهندسين بالصيغة المرافقة. 
وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرافقة لهذا.
رئيس مجلس الوزراء
نظام الهيئة السعودية للمهندسين
المادة الأولى:
الهيئة السعودية للمهندسين هيئة مهنية علمية ذات شخصية اعتبارية وذمة مالية مستقلة تعمل تحت إشراف وزارة التجارة مقرها مدينة الرياض، ويجوز لها أن تنشئ فروعا داخل المملكة، ويعبر عنها بالهيئة في مواد هذا النظام.
تعديلات المادة
المادة الأولى:
- عُّدلت هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (57) وتاريخ 20 / 1 / 1442هـ، وذلك بإحلال عبارة (تعمل تحت إشراف الجهة التي يصدر بتحديدها أمر من رئيس مجلس الوزراء بناءً على اقتراح من مجلس الشؤون الاقتصادية التنمية) محل عبارة ( تعمل تحت إشراف وزارة التجارة ).
المادة الثانية:
تهدف الهيئة إلى النهوض بمهنة الهندسة وكل ما من شأنه تطوير ورفع مستوى هذه المهنة والعاملين فيها، ولها على الأخص ما يأتي :
1 - وضع أسس ومعايير مزاولة المهنة وتطويرها بما في ذلك شروط الترخيص. 2 - وضع القواعد والامتحانات اللازمة للحصول على الدرجات المهنية. 3 - إعداد الدراسات والبحوث والإحصاءات المتعلقة بشعب وفروع الهندسة، ونشرها، وإصدار مجلات مهنية وعلمية. 4 - تنظيم الدورات وإقامة المؤتمرات والندوات والمعارض ذات العلاقة بالمهنة، والمشاركة فيها. 5 - إبداء المقترحات التي تراها مناسبة للقرارات والتعليمات المتعلقة بالمهنة. 6 - تقديم المشورة الفنية في مجال اختصاصها وفقا للضوابط التي يقرها مجلس إدارة الهيئة.
المادة الثالثة:
تتكون عضوية الهيئة من :
1 - عضوية أساسية : 
وتشمل جميع السعوديين الحاصلين على شهادة جامعية في التخصصات الهندسية أو ما يعادلها، العاملين في هذه المهن.
2 - عضوية انتساب وتشمل :
أ - جميع المهندسين غير السعوديين الحاصلين على شهادة جامعية أو ما يعادلها في إحدى شعب الهندسة، العاملين في مهنة الهندسة داخل المملكة. ب - من يتقدم بطلب العضوية من الفنيين والطلاب والمهتمين بعلوم الهندسة. ج - المكاتب والشركات المهنية الهندسية المرخص لها بمزاولة مهنة الهندسة في المملكة.
3 - عضوية فخرية : 
ويمنحها مجلس إدارة الهيئة لمن يقدم إسهامات متميزة تخدم الهيئة. ويعفى العضو الفخري من رسوم الاشتراك.
المادة الرابعة:
يكون للهيئة جمعية عمومية تتكون من الأعضاء الأساسيين الذين سددوا اشتراكاتهم السنوية. وتعقد الجمعية العمومية اجتماعاتها العادية مرة كل سنة، وتعقد اجتماعاتها الاستثنائية وفق ما تحدده اللائحة التنفيذية. وتوجه الدعوة لاجتماعات الجمعية العمومية قبل عشرين يوما على الأقل من تاريخ انعقادها، وتحدد الدعوة مكان الاجتماع وزمانه. ويكون الاجتماع صحيحا مهما كان عدد الحاضرين. وتصدر قرارات الجمعية العمومية بأغلبية أصوات الحاضرين، وفي حالة التساوي يرجح الجانب الذي صوت معه الرئيس.
المادة الخامسة:
تختص الجمعية العمومية بما يأتي :
1 - إصدار التنظيم الداخلي للهيئة. 2 - إقرار اللوائح التنفيذية لنظام الهيئة. 3 - إقرار اشتراكات الأعضاء. 4 - الموافقة على الحسابات الختامية للهيئة، وتعيين مراقب لحساباتها وتحديد مكافآته. واستثناء من ذلك يعين مجلس الإدارة مراقب الحسابات للمدة الأولى ويحدد مكافآته. 5 - إقرار خطة العمل التي يقدمها مجلس إدارة الهيئة، واعتماد التقرير السنوي عن نشاطها. 6 - انتخاب ممثلي الجمعية العمومية في مجلس الإدارة.
المادة السادسة:
يتولى إدارة الهيئة مجلس إدارة يتكون من:
1- وزير التجارة رئيسا وله أن ينيب أحد أعضاء المجلس في ذلك. 2- وكيل وزارة التجارة عضواً. 3- وكيل وزارة الشؤون البلدية والقروية ، أو من يختاره وزير الشؤون البلدية والقروية ، على ألا تقل مرتبته عن الرابعة عشرة. 4- وكيل وزارة الصناعة والكهرباء ، أو من يختاره وزير الصناعة والكهرباء ، على ألا تقل مرتبته عن الرابعة عشرة. 5- ثلاثة أعضاء سعوديين من أعضاء هيئة التدريس بالجامعات من الكليات ذات العلاقة لا تقل درجة كل منهم عن أستاذ مشارك، يختارهم وزير التعليم العالي. 6- ممثل لمجلس الغرف التجارية الصناعية يسميه وزير التجارة بناءً على ترشيح من مجلس الغرف . 7- ستة من الأعضاء الأساسيين في الهيئة تنتخبهم الجمعية العمومية للهيئة لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة، واستثناءً من ذلك يعين ممثلو الجمعية العمومية في مجلس الإدارة الأول بقرار من وزير التجارة . ويعاد تشكيل المجلس كل ثلاث سنوات، ويجتمع مجلس الإدارة مرة على الأقل كل تسعين يوماً، أو كلما طلب ذلك - كتابة - أربعة أعضاء على الأقل، أو رئيس مجلس الإدارة . وتعقد الاجتماعات بحضور أغلبية الأعضاء، على أن يكون من بينهم الرئيس أو من ينيبه. وتصدر القرارات بأغلبية أصوات الحاضرين، فإذا تساوت الأصوات يكون صوت رئيس الاجتماع مرجحاً. ويحضر الأمين العام للهيئة الاجتماعية دون أن يكون له حق التصويت.
تعديلات المادة
المادة السادسة:
عدلت هذه المادة بالمرسوم الملكى رقم (م / 60) وتاريخ 28 /12 / 1425 هـ ، لتصبح بالنص الآتى: 
" المادة السادسة : 
1 - يتكون مجلس إدارة الهيئة من عشرة من الأعضاء الأساسيين، تنتخبهم الجمعية العمومية، وتحدد اللائحة التنفيذية الإجراءات اللازمة لذلك وما يشترط في المرشحين، ويتولى مجلس الإدارة المنتخب اختيار رئيس المجلس ونائبه من بين أعضائه بالاقتراع السري. 2 - تكون مدة العضوية ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة. 3 - يعقد مجلس الإدارة جلسة على الأقل كل ثلاثة أشهر، كما يعقد عندما يطلب ذلك رئيس المجلس، أو أربعة من أعضائه. 4 - تعقد الاجتماعات بحضور أغلبية الأعضاء، على أن يكون من بينهم الرئيس، أو نائبه. 5 - تصدر قرارات المجلس بأغلبية أصوات الحاضرين، فإذا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي صوت معه الرئيس. 6 - يحضر الأمين العام الاجتماع دون أن يكون له حق التصويت."
المادة السادسة:
- صدر قرار مجلس الوزراء رقم (388) وتاريخ 1443/7/14هـ، ليعدل على هذه المادة لتكون بالنص الآتي:
" 1- يتكون مجلس إدارة الهيئة من عشرة أعضاء على النحو الآتي: 
أ- الأعضاء الأساسيون الذين تنتخبهم الجمعية العمومية، ويكون عددهم نصف عدد أعضاء المجلس. 
ب- ممثلون من جهات حكومية ومن ذوي خبرة واختصاص في مجال عمل الهيئة، أو من أي منهما، يشكلون النصف الآخر.
2- يكون تحديد الجهات الحكومية وتعيين ذوي الخبرة والاختصاص، الواردة في الفقرة الفرعية (ب) من الفقرة (1) من هذه المادة، بأمر من رئيس مجلس الوزراء بناءً على ترشيح من رئيس الجهة المشرفة على الهيئة.
3- يختار رئيس الجهة المشرفة على الهيئة رئيساَ لمجلس الإدارة ونائباً له من الأعضاء، ويصدر بتعيينهما أمر من رئيس مجلس الوزراء.
4- تكون مدة العضوية (ثلاث) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
5- يعقد مجلس الإدارة جلسة -على الأقل- كل ثلاثة أشهر، وكلما طلب ذلك -كتابة- رئيس المجلس أو أربعة من أعضائه على الأقل.
6- يعقد المجلس اجتماعاته بحضور أغلبية أعضائه على أن يكون من بينهم رئيس الاجتماع أو نائبه، وتصدر قراراته بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين، وإذا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي صوت معه الرئيس.
7- يحضر الأمين العام الاجتماع دون أن يكون له حق التصويت".
المادة السابعة:
يقوم مجلس الإدارة بممارسة الصلاحيات اللازمة لتصريف شؤونها وتحقيق أهداف الهيئة المنصوص عليها في المادة (الثانية) من النظام. وله على الأخص ما يأتي: 1 - دعوة الجمعية العمومية للانعقاد. 2 - اقتراح التنظيم الداخلي للهيئة . 3 - اقتراح اللوائح التنفيذية لنظام الهيئة . 4 - اقتراح قيمة اشتراكات الأعضاء. 5 - إعداد الحسابات الختامية للهيئة. 6 - إعداد التقرير السنوي عن نشاط الهيئة، واقتراح خطة عمل لها. 7 - إقرار الميزانية السنوية للهيئة . 8 - تشكيل اللجان الفنية والعلمية والشعب الهندسية، ووضع قواعد ممارسة مهماتها. 9 - تعيين الأمين العام للهيئة ونائبه ، وتحديد واجباتهما ومسؤولياتهما وحقوقهما. 10 - قبول الهبات والتبرعات.
11 - إقرار سياسة استثمار أموال الهيئة .
المادة الثامنة:
تتكون موارد الهيئة المالية من:
1 - اشتراكات الأعضاء. 2 - الهبات والتبرعات. 3 - إيراد ما تقدمه الهيئة من خدمات. 4 - عائد استثمار أموال الهيئة.
المادة التاسعة:
ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية ، ويعمل به بعد ستين يوما من تاريخ نشره، ويلغى كل ما يتعارض معه من أحكام.
الإسم
البريد الإلكتروني
رقم الجوال
النوع
- اختر -
تعليق
خطأ لغوي
خطأ في مادة
خطأ في تاريخ
أخرى
المادة
- اختر -
المادة الأولى:
المادة الثانية:
المادة الثالثة:
المادة الرابعة:
المادة الخامسة:
المادة السادسة:
المادة السابعة:
المادة الثامنة:
المادة التاسعة:
حقل المادة مطلوب
الوصف
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
الإسم
البريد الإلكتروني
يرجى اختيار الحدث ليصلكم اشعار بذلك على البريد الإلكتروني
اضافة تعديل حذف أبلغني حين توافر النظام باللغة الإنجليزية
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
إشعار إخلاء مسؤولية:
الإخطارات المرسلة عبر خدمة الاشتراك قد تتأخر لأسباب فنية خارجة عن إرادتنا. الهيئة غير مسؤولة عن أي أضرار أو خسائر ناتجة عن التأخير أو عدم وصول الإخطارات، وكذلك عن دقة أو اكتمال محتواها.
المستخدم مسؤول عن المتابعة والتحقق من المعلومات، ولا تعد الإخطارات بديلاً عن المتابعة الشخصية.
باستخدام الخدمة، أنت توافق على شروط إخلاء المسؤولية وتدرك حدود الخدمة والمسؤوليات المتعلقة بها
يجب الموافقة على إشعار إخلاء المسؤولية لتتمكن من الاستمرار
تم إضافة البلاغ بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة الاشتراك بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة النظام للمفضلة بنجاح
الإصدار
تاريخ النظام
الحالة
جميع الحقوق محفوظة © 2025 - 1447
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام