نظام إيرادات الدولة
البحث في الوثائق النظامية
تسجيل الدخول
EN
حجم الخط
+
-
اللون الرمادي
نظام إيرادات الدولة
الوثائق النظامية
أنظمة عادية
المال والرقابة
نظام إيرادات الدولة
نظام إيرادات الدولة
عدد مرات التصفح 237299
طلب اشعار
نبذة عن النظام
يتضمن النظام : عدة فصول تتناول العبارات والألفاظ الواردة به - أحكام عامة - تقدير الوزارة لإيرادات الدولة المتوقع تحصيلها - إنشاء وحدة إدارية مستقلة للاستثمار وتنمية الإيرادات - تخصيص نسبة من الزيادة في الإيرادات للجهة المحققة للزيادة - تحصيل جميع الإيرادات في مواعيدها ولا يحق إعفاء إيراد مستحق - الحجز والتنفيذ - للجهة مخاطبة الجهات الحكومية للحجز بما يوازي الدين المطلوب وعلى البنك تنفيذ الحجز - إعفاء الدين وتقسيطه - تكوين لجنة من الوزارة لدراسة طلبات الإعفاء - أحكام ختامية.
Law name
State Revenue Law
Law description
State Revenue Law
الاسم نظام إيرادات الدولة
تاريخ الإصدار
1431/11/18 هـ الموافق : 26/10/2010 مـ
تاريخ النشر
1431/12/20 هـ الموافق : 26/11/2010 مـ
الحالة
ساري
أدوات إصدار النظام
مرسوم ملكي رقم م / 68 بتاريخ 18 / 11 / 1431
قرار مجلس الوزراء رقم 359 بتاريخ 17 / 11 / 1431
البحث في النظام
تصفية النتائج
مسح النتائج
نـــص النظـــام
مادة معدلة
مادة ملغية
اصل الوثيقة
Translated document
طباعة
الملاحظات والتعليقات
الإصدارات
اللغات
العربية
الإنجليزية (English)
نظام إيرادات الدولة
1431 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م / 68 بتاريخ 18 / 11 / 1431
بعون الله تعالى 
نحن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية  
بناء على المادة (السبعين) من النظام الأساسي للحكم الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩٠) بتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ  
وبناء على المادة (العشرين) من نظام مجلس الوزراء الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) بتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤ هـ 
وبناء على المادة (الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) بتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ 
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (٢٤ / ١٣) بتاريخ ٢٠ / ٤ / ١٤٣١ هـ 
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٣٥٩) بتاريخ ١٧ / ١١ / ١٤٣١ هـ
رسمنا بما هو آت: 
أولا: الموافقة على نظام إيرادات الدولة بالصيغة المرافقة. 
ثانيا: على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء- كل فيما يخصه- تنفيذ مرسومنا هذا.
عبد الله بن عبد العزيز.
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 359 بتاريخ 17 / 11 / 1431
إن مجلس الوزراء 
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٢٣٥٥٥/ب) وتاريخ ١٧ / ٥ / ١٤٣١ هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير المالية رقم (١ / ٤٩٣١) وتاريخ ٦ / ٥ / ١٤٢٦ هـ في شأن مشروع نظام إيرادات الدولة. 
وبعد الاطلاع على نظام جباية أموال الدولة، الصادر بالإرادة الملكية رقم (٤١ / ٣ / ٢ هـ) وتاريخ ١٢ / ٤ / ١٣٥٩ هـ. 
وبعد الاطلاع على المحاضر رقم (٣٢٣) وتاريخ ٢٥ / ٧ / ١٤٢٧ هـ، ورقم (٤٦٨) وتاريخ ٢٧ / ١١ / ١٤٢٧ هـ، ورقم (٣١٢) وتاريخ ١٠ / ٧ /١٤٣١هـ، المعدة في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. 
وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٢٤ / ١٣) وتاريخ ٢٠ / ٤ / ١٤٣١ هـ . 
وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٦٥٩) وتاريخ ١٨ / ١٠ / ١٤٣١ هـ .
يقـــرر 
الموافقة على نظام إيرادات الدولة بالصيغة المرافقة. 
وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا.
رئيس مجلس الوزراء
نظام إيرادات الدولة
المادة الأولى:
يقصد بالعبارات والمصطلحات الآتية أينما وردت في هذا النظام المعاني المبينة أمامها، ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:
الدولــــة : المملكة العربية السعودية .
الـوزارة : وزارة المالية .
الوزيـــر : وزير المالية .
الجهـــــــة : كل وزارة أو مصلحة أو مؤسسة عامة أو هيئة عامة .
النظــــام : نظام إيرادات الدولة .
اللائحـة : اللائحة التنفيذية للنظام .
الإيرادات : الموارد المالية التي تحصل عليها الدولة في شكل تدفقات مالية.
الديـــــن : كل مال مستحق للدولة.
المديــــن : كل شخص ذي صفة طبيعية أو اعتبارية في ذمته مال للدولة .
الضريبة : اقتطاع مالي إلزامي من دخل وثروة شخص ذي صفة طبيعية أو اعتبارية يدفع للدولة دون مقابل من أجل تحقيق نفع عام .
الرسم : مبلغ من النقود يسدده المستفيد للدولة إلزاما، مقابل خدمة عامة ذات نفع خاص تقدم له .
الأجر : مبلغ من النقود يدفع مقابل نفع خاص للاستفادة من الخدمة المقدمة .
الجزاءات والغرامات : مبالغ نقدية تفرض على مخالفي الأنظمة .
يوم عمل : أيام العمل طبقا لأيام العمل الرسمية في الدولة.
المادة الثانية:
تتكون مصادر الإيرادات من الآتي:
1 - الثروات الطبيعية. 2 - الرسوم والأجور والضرائب . 3 - الاقتراض والقروض المسددة .
4 - عوائد الاستثمار . 5 - المبيعات والجزاءات والغرامات . 6 - بيع أملاك الدولة وإيجاراتها .
7 - التبرعات والهبات والتعويضات . 8 - أي مصدر آخر يصدر به قرار من مجلس الوزراء.
المادة الثالثة:
تقدر الوزارة إيرادات الدولة المتوقع تحصيلها لكل سنة مالية في ضوء التقديرات الواردة من الجهات .
المادة الرابعة:
أ - تكون الجهة مسؤولة عن الاستثمار الأمثل لمواردها، وتنمية إيراداتها وتطويرها، ومراقبة تحصيلها، ومتابعته بالتنسيق مع الوزارة . ب - تنشأ وحدة إدارية مستقلة للاستثمار وتنمية الإيرادات وتطويرها، ومراقبة التحصيل ومتابعته في أي جهة يتطلب عملها ذلك .
المادة الخامسة:
يخصص للجهة التي تحقق زيادة في إيراداتها ـ ضمن اعتمادات ميزانيتها ـ ما يقابل (20%) من الزيادة المتحققة في إيراداتها للسنة المالية المنتهية عن السنة السابقة، عدا إيرادات الثروات الطبيعية وبيع العقارات والجزاءات والغرامات، على أن تحدد اللائحة التنفيذية لهذا النظام المبالغ القصوى لكل جهة جبائية.
المادة السادسة:
تمنح مكافأة تشجيعية للموظفين الذين عملوا على تحقيق هذه الزيادة على ألا يتجاوز مقدار المكافأة الممنوحة لكل موظف ثلاثة رواتب في السنة المالية، وتحدد اللائحة ضوابط منح هذه المكافأة.
المادة السابعة:
تضع الوزارة ـ مع الجهة ذات العلاقة ـ الإجراءات الكفيلة بتحصيل الإيرادات بما يضمن المحافظة والرقابة عليها، ولها أن تستعين في ذلك بالقطاع الخاص .
المادة الثامنة:
يجب على الجهة تحصيل جميع الإيرادات المستحقة في مواعيدها المحددة نظاما ووفقا للنماذج والأساليب التي تحددها اللائحة .
المادة التاسعة:
يجب على الجهة خلال السنة المالية قيد الإيرادات عند استحقاقها، وتسجيلها حال تحصيلها وفقا لما تحدده اللائحة .
المادة العاشرة:
تتولى الجهة إيداع إيراداتها في الحسابات التي خصصتها لها الوزارة في مؤسسة النقد العربي السعودي أو البنوك المحلية، وذلك في مواعيدها المحددة .
المادة الحادية عشرة:
لا يحق للجهة الإعفاء من أي إيراد مستحق أو تأجيل تحصيله .
المادة الثانية عشرة:
تتخذ الوزارة ـ وفقا للأساليب والتقنيات الحديثة ـ الإجراءات الكفيلة بتحصيل إيرادات الدولة، وتتحمل أجور تكاليف عملية التحصيل وفق ما تراه مناسبا .
المادة الثالثة عشرة:
كل من تأخر عن أداء الدين المستحق عليه للدولة في الموعد المحدد، تشعره الجهة كتابيا بوجوب تأديته خلال (30) ثلاثين يوم عمل من تاريخ الإشعار .
المادة الرابعة عشرة:
إذا لم يسدد المدين الدين المستحق عليه خلال المدة المشار إليها في المادة الثالثة عشرة، فينذر نهائيا بالتسديد خلال (15) خمسة عشر يوم عمل، فإن انقضت هذه المدة ولم يسدد الدين الواجب عليه وجب على الجهة اتخاذ الإجراءات اللازمة أمام المحكمة المختصة للحجز على أمواله في حدود الدين الذي عليه .
المادة الخامسة عشرة:
يجوز للجهة الحكومية ذات العلاقة بموجب أمر قضائي مخاطبة الجهات الحكومية الأخرى بطلب حجز ما يوازي الدين المطلوب سداده من مستحقات المدين لديها قبل تسلمه لها من غير قيمة الضمانات البنكية.
المادة السادسة عشرة:
يجب على كل بنك أو مؤسسة مالية عامة أو خاصة بعد تسلم إشعار الحجز من المحكمة المختصة تنفيذ ذلك بما يكفي لسداد الدين، وإن لم يلتزم بذلك يلزم بسداد مبلغٍ للجهة يساوي قيمة الممتلكات التي كانت بحوزته بما لا يتجاوز المبلغ الذي تم الحجز من أجله .
المادة السابعة عشرة:
إذا لم تكف أموال المدين المنقولة لسداد الدين، فيتم التنفيذ على عقاراته المحجوزة .
المادة الثامنة عشرة:
تسري أحكام مواد هذا الفصل على أملاك الأوقاف .
المادة التاسعة عشرة:
دين الدولة المستحق دين ممتاز ولا يسقط بالتقادم .
المادة العشرون:
تكون لجنة في الوزارة من ثلاثة أعضاء، يكون أحدهم من ذوي الاختصاص الشرعي أو النظامي للنظر في دراسة الطلبات الواردة للإعفاء من الدين أو تقسيطه وإعداد التوصيات بشأنها .
المادة الحادية والعشرون:
لا يجوز الإعفاء من الدين إلا بموافقة رئيس مجلس الوزراء . وللوزير صلاحية الإعفاء من الدين ـ إذا لم يتجاوز خمسمائة ألف ريال ـ في الحالات الآتية:
1 - إذا توفي المدين وثبت شرعا أنه ليس له تركة يمكن الرجوع إليها . 2 - إذا قدم المدين ما يثبت إعساره أو إفلاسه شرعا وفقا للأنظمة الشرعية .
المادة الثانية والعشرون:
للوزير - أو من ينيبه - صلاحية تقسيط ديون الدولة على العاجزين عن الوفاء بها دفعة واحدة، وفق القواعد الآتية:
1 - أن يقدم المدين للّجنة المستنداتِ المؤيدة لعجزه عن الوفاء بالدين المترتب عليه دفعة واحدة .
2 - ألا تزيد مدة التقسيط على عشرين سنة .
المادة الثالثة والعشرون:
إذا تأخر المدين عن سداد أي من الأقساط المستحقة عليه فيشعر كتابيا بوجوب تأديته خلال ثلاثين يوم عمل من تاريخ الإشعار، وإذا لم يسدد خلال تلك المدة فينذر نهائيا بالتسديد خلال خمسة عشر يوم عمل .
المادة الرابعة والعشرون:
إذا انقضت المدة ولم يسدد المدين القسط الواجب عليه أو يقدم ما يثبت أسباب توقفه عن السداد، فيلغى التقسيط وتصبح باقي الأقساط واجبة الأداء، وعلى الجهة مطالبة المدين بسدادها دفعة واحدة، واتخاذ الإجراءات اللازمة أمام المحكمة المختصة للحجز على أمواله في حدود الدين الذي عليه.
المادة الخامسة والعشرون:
لا ينظر في إعفاء أو تقسيط الديون المترتبة على المدانين في جرائم اختلاس أو تزوير أو تحايل .
تعديلات المادة
المادة الخامسة والعشرون:
•المادة الخامسة والعشرين  
-عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/5) وتاريخ 2 /1 /1440 هـ، وذلك بحذف عبارة (أو تقسيط) منها، وإعادة صياغتها، لتكون بالنص الآتي: "لاينظر في إعفاء المدينين من الديون المترتبة من ارتكاب جرائم اختلاس أو تزوير أو تحايل".
المادة السادسة والعشرون:
يجب على الجهة ـ حال حدوث أي مخالفة لهذا النظام ولائحته التنفيذية ـ إبلاغ الوزارة والأجهزة الرقابية في موعد أقصاه ثلاثون يوم عمل من اكتشاف المخالفة .
المادة السابعة والعشرون :
تطبق على مخالفي هذا النظام العقوبات المقررة نظاما.
المادة الثامنة والعشرون :
لا تخل أحكام هذا النظام بالأحكام الواردة في الأنظمة الخاصة بالجهات الأخرى.
المادة الثامنة والعشرون مكرر
- أضيفت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/93) بتاريخ 1443/10/1هـ، والتي تنص على الآتي:
لاتسري أحكام المواد (العشرين) و(الحادية والعشرين) و(الثانية والعشرين) من هذا النظام على الديون الخاصة بالصناديق والبنوك التابعة لصندوق التنمية الوطني.
لصندوق التنمية الوطني -أو من يفوضه- صلاحية الإعفاء من الدين، وصلاحية تقسيط الدين على العاجزعن الوفاء به دفعة واحدة، لأي من الصناديق والبنوك التابعة له وفقاً لمعايير وضوابط وإجراءات يقرها مجلس إدارة الصندوق.
مرفق المادة
المادة التاسعة والعشرون:
يصدر الوزير اللائحة التنفيذية لهذا النظام خلال مدة لا تتجاوز تسعين يوما من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
المادة الثلاثون:
يحل هذا النظام محل نظام جباية أموال الدولة، الصادر بالإرادة الملكية رقم (41 / 3 / 2 ) وتاريخ 12 / 4 / 1359 هـ، والمبلغ بالأمر السامي رقم (5732) في 4 / 5 / 1359 هـ، ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام.
المادة الحادية والثلاثون:
ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية ، ويعمل به بعد تسعين يوما من تاريخ نشره .
الإسم
البريد الإلكتروني
رقم الجوال
النوع
- اختر -
تعليق
خطأ لغوي
خطأ في مادة
خطأ في تاريخ
أخرى
المادة
- اختر -
المادة الأولى:
المادة الثانية:
المادة الثالثة:
المادة الرابعة:
المادة الخامسة:
المادة السادسة:
المادة السابعة:
المادة الثامنة:
المادة التاسعة:
المادة العاشرة:
المادة الحادية عشرة:
المادة الثانية عشرة:
المادة الثالثة عشرة:
المادة الرابعة عشرة:
المادة الخامسة عشرة:
المادة السادسة عشرة:
المادة السابعة عشرة:
المادة الثامنة عشرة:
المادة التاسعة عشرة:
المادة العشرون:
المادة الحادية والعشرون:
المادة الثانية والعشرون:
المادة الثالثة والعشرون:
المادة الرابعة والعشرون:
المادة الخامسة والعشرون:
المادة السادسة والعشرون:
المادة السابعة والعشرون :
المادة الثامنة والعشرون :
المادة الثامنة والعشرون مكرر
المادة التاسعة والعشرون:
المادة الثلاثون:
المادة الحادية والثلاثون:
حقل المادة مطلوب
الوصف
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
الإسم
البريد الإلكتروني
يرجى اختيار الحدث ليصلكم اشعار بذلك على البريد الإلكتروني
اضافة تعديل حذف أبلغني حين توافر النظام باللغة الإنجليزية
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
إشعار إخلاء مسؤولية:
الإخطارات المرسلة عبر خدمة الاشتراك قد تتأخر لأسباب فنية خارجة عن إرادتنا. الهيئة غير مسؤولة عن أي أضرار أو خسائر ناتجة عن التأخير أو عدم وصول الإخطارات، وكذلك عن دقة أو اكتمال محتواها.
المستخدم مسؤول عن المتابعة والتحقق من المعلومات، ولا تعد الإخطارات بديلاً عن المتابعة الشخصية.
باستخدام الخدمة، أنت توافق على شروط إخلاء المسؤولية وتدرك حدود الخدمة والمسؤوليات المتعلقة بها
يجب الموافقة على إشعار إخلاء المسؤولية لتتمكن من الاستمرار
تم إضافة البلاغ بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة الاشتراك بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة النظام للمفضلة بنجاح
الإصدار
تاريخ النظام
الحالة
جميع الحقوق محفوظة © 2025 - 1447
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام