تنظيم إعانة البحث عن عمل 1432هـ
البحث في الوثائق النظامية
تسجيل الدخول
EN
حجم الخط
+
-
اللون الرمادي
تنظيم إعانة البحث عن عمل 1432هـ
الوثائق النظامية
لوائح وما في حكمها
العمل والرعاية الاجتماعية
تنظيم إعانة البحث عن عمل 1432هـ
تنظيم إعانة البحث عن عمل 1432هـ
عدد مرات التصفح 238499
طلب اشعار
نبذة عن النظام
يتضمن التنظيم : العبارات والألفاظ الواردة به – الهدف من التنظيم – مبلغ الإعانة ومدته – شروط الاستحقاق – النشاط التجاري – الدخل الثابت – الإقامة الدائمة – إيقاف أو تخفيض أو خصم إعانة البحث عن عمل – مهمات الوزارة والصندوق ومسؤولياتهما – إجراءات التقدم للاستفادة من إعانة البحث عن عمل – التزامات المتقدم المستمرة – التزامات المستفيد المستمرة – استرداد إعانة البحث عن عمل بعد صرفها – التظلم من قرارات الصندوق – النفاذ والنشر.
الاسم تنظيم إعانة البحث عن عمل 1432هـ
تاريخ الإصدار
1432/12/25 هـ الموافق : 21/11/2011 مـ
تاريخ النشر
1436/08/04 هـ الموافق : 22/05/2015 مـ
الحالة
لاغي
أدوات إصدار النظام
قرار مجلس الوزراء رقم 353 بتاريخ 25 / 12 / 1432
البحث في النظام
تصفية النتائج
مسح النتائج
نـــص النظـــام
مادة معدلة
مادة ملغية
اصل الوثيقة
طباعة
الملاحظات والتعليقات
الإصدارات
اللغات
العربية
الإنجليزية (English)
تنظيم إعانة البحث عن عمل 1432هـ
1432 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 353 بتاريخ 25 / 12 / 1432
إن مجلس الوزراء 
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم ٥٨٤٣٠ وتاريخ ٤ / ١٢ / ١٤٣٢هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير العمل رقم ١ / ١ / ٢٢٦٤ / ع وتاريخ ١٩ / ٧ / ١٤٣٢هـ، المشار فيه إلى الأوامر الملكية رقم (أ / ٣٠) وتاريخ ٢٠ / ٣ / ١٤٣٢هـ، ورقم (أ / ٦١) وتاريخ ١٣ / ٤ / ١٤٣٢هـ، ورقم (أ / ١٢١) وتاريخ ٢ / ٧ / ١٤٣٢هـ، المتضمنة عددًا من التوجيهات الكريمة لتنظيم سوق العمل، وإعانة الباحثين عن عمل من المواطنين.  
وبعد الاطلاع على المادة (١٩) من نظام مجلس الوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ / ١٣) وتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤هـ.  
وبعد الاطلاع على مشروع تنظيم إعانة البحث عن عمل.  
وبعد الاطلاع على الأوامر الملكية رقم (أ / ٣٠) وتاريخ ٢٠ / ٣ / ١٤٣٢هـ، ورقم (أ / ٦١) وتاريخ ١٣ / ٤ / ١٤٣٢هـ، ورقم (أ / ١٢١) وتاريخ ٢ / ٧ / ١٤٣٢هـ، ذات الصلة.  
وبعد الاطلاع على نظام العمل، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م / ٥١) وتاريخ ٢٣ / ٨ / ١٤٢٦هـ.  
وبعد الاطلاع على تنظيم صندوق تنمية الموارد البشرية، الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم (١٠٧) وتاريخ ٢٩ / ٤ / ١٤٢١هـ.  
وبعد الاطلاع على قراري مجلس الوزراء رقم (١٢٠) وتاريخ ١٢ / ٤ / ١٤٢٥هـ، ورقم (١٨٧) وتاريخ ١٧ / ٧ / ١٤٢٦هـ.  
وبعد الاطلاع على مذكرة المجلس الاقتصادي الأعلى رقم (٦١٤ / د / ٣٢ ) وتاريخ ٢٦ / ١١ / ١٤٣٢هـ.  
وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٤٣٦) وتاريخ ٢١ / ١٠ / ١٤٣٢هـ، المعد في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء.  
وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٨١٤) وتاريخ ٢٥ / ١٢ / ١٤٣٢ هـ.
يقرر ما يلي: 
أولًا: ١ - الموافقة على تنظيم إعانة البحث عن عمل، بالصيغة المرافقة. 
٢ - استثناءً من حكم المادة (الثالثة) من التنظيم، يكون صرف مبلغ إعانة البحث عن عمل – وفقًا للإجراءات الواردة فيه – ابتداءً من تاريخ ١ / ١ / ١٤٣٣هـ لمن سبق أن تقدم بطلبها، وتوافرت فيه شروط استحقاقها في ذلك التاريخ.  
٣ - يعمل بهذا التنظيم من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية، وذلك دون إخلال بما ورد في الفقرة (٢) من هذا البند. 
ثانيًا: يستحصل مقابل مالي (غير مسترد) من كل منشأة من منشآت القطاع الخاص قدره (٢٠٠) مائتا ريـال شهريًا لمصلحة صندوق تنمية الموارد البشرية، وذلك عن كل عامل وافد يزيد على عدد العاملين السعوديين فيها، ويكون ذلك مقدمًا وبشكل سنوي عند إصدار رخصة العمل أو تجديدها.  
ثالثًا: يكون تمويل إعانة البحث عن عمل على النحو الآتي: 
١ - تمول الإعانة في عامها الأول من موارد صندوق تنمية الموارد البشرية غير المرتبط بها، وتغطي وزارة المالية ما قد يحصل من عجز في هذا الشأن.  
٢ - تمول الإعانة – بدءًا من عامها الثاني – من موارد صندوق تنمية الموارد البشرية وتغطي وزارة المالية ما قد يحصل من عجز في هذا الشأن. 
رابعًا: ١ - التأكيد على تفعيل القرارات والتعليمات الصادرة في شأن عمل المرأة والضوابط المتعلقة به، وبخاصة قرارا مجلس الوزراء رقم (١٢٠) وتاريخ ١٢ / ٤ / ١٤٢٥هـ، ورقم (١٨٧) وتاريخ ١٧ / ٧ / ١٤٢٦هـ، وتفعيل صلاحيات وزير العمل المقررة نظامًا. 
٢ - على وزير العمل رفع تقارير دورية (كل ستة أشهر) إلى المقام السامي تتضمن نتائج تطبيق ما ورد في الفقرة (١) من هذا البند، والصعوبات التي واجهتها الوزارة، والمقترحات المناسبة لمعالجتها. 
خامسًا: تتولى اللجنة الدائمة للمجلس الاقتصادي الأعلى – بمشاركة معالي وزير الشؤون الاجتماعية – الإشراف على تطوير برنامج إعانة البحث عن عمل وتطبيقه، وغيره من البرامج المعنية بذلك، بما فيها برامج وآليات رفع تكلفة العمالة الوافدة، لتمكين المواطنين الباحثين عن عمل من الحصول على فرص عادلة للتوظيف، مع التأكيد على ما يأتي: 
١ - أن تشمل خدمات هذه البرامج جميع مستحقيها.  
٢ - عدم ازدواج الحصول على خدمات تلك البرامج.  
٣ - أن يفي ما يخصص لفئات المستفيدين من هذه البرامج بالحد الأدنى اللازم لتوفير احتياجات العيش الكريم.  
٤ - كفاية وفعالية هذه البرامج وغيرها من البرامج الأخرى ذات العلاقة.
نائب رئيس مجلس الوزراء
تنظيم إعانة البحث عن عمل 1432هـ
المادة الأولى : التعريفات :
يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية - أينما وردت في هذا التنظيم- المعاني المبينة أمامها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:
الوزارة : وزارة العمل.
الوزير : وزير العمل.
الصندوق : صندوق تنمية الموارد البشرية.
الإعانة: إعانة البحث عن عمل.
المتقدم : الشخص الذي تقدم بطلب للاستفادة من الإعانة.
المستفيد : المتقدم الحاصل على الإعانة.
المعاش التقاعدي : أي مبلغ تصرفه للمتقدم بشكل شهري المؤسسة العامة للتقاعد أو المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية بصفته المستحق المباشر بموجب نظام التقاعد أو نظام التأمينات الاجتماعية.
التدريب : التدريب التقني أو المهني الذي تتجاوز مدته ثلاثة أشهر.
قاعدة بيانات طالبي العمل : قاعدة بيانات طالبي العمل التي ينشئها الصندوق لهذا الغرض.
الموقع الإلكتروني : الموقع الإلكتروني الذي ينشئه الصندوق وفقاً لهذا التنظيم.
اللائحة : اللائحة التنفيذية لهذا التنظيم.
تعديلات المادة
المادة الأولى : التعريفات:
تم إضافة التعريفات الآتية لهذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (43) وتاريخ 29 / 1 / 1435هـ :
" التدريب على رأس العمل : 
المهمات أو الأعمال التي يطلب الصندوق – أو مفوض من الصندوق – من المتقدم أو المستفيد القيام بها، والتي تهدف إلى تنمية مهارات المتقدم أو المستفيد وزيادة فرص حصوله على عمل".
"مفوض من الصندوق : أي جهة حكومية أو خاصة يفوضها الصندوق بأي مما يأتي: 
1 - التواصل مع المتقدمين أو المستفيدين لتنفيذ بعض أحكام هذا التنظيم واللائحة. 
2 - أداء بعض مهمات الصندوق أو مسؤولياته بما فيها – على سبيل المثال لا الحصر – تدريب وتأهيل المتقدمين والمستفيدين أو ترتيب مقابلات شخصية لهم مع القطاع العام أو الخاص بهدف توظيفهم".
المادة الأولى : التعريفات:
تم تعديل تعريف "قاعدة بيانات طالبي العمل" بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (43) وتاريخ 29 / 1 / 1435هـ ، ليصبح بالنص الآتي: 
"قاعدة بيانات طالبي العمل: قاعدة بيانات الباحثين عن عمل التي ينشئها الصندوق لهذا الغرض".
المادة الثانية: الهدف من التنظيم:
يهدف هذا التنظيم إلى تنظيم صرف الإعانة وتحديد الأشخاص الذين يحق لهم الحصول عليها، والعمل على مساعدتهم في الحصول على العمل المناسب، وتحديد حقوق الأطراف ذات العلاقة ومسؤولياتهم والتزامتهم.
المادة الثالثة : مبلغ الإعانة ومدته :
يكون مبلغ الإعانة (2.000) ألفا ريال شهرياً لمدة اثني عشر شهراً هجرياً تبدأ من تاريخ الموافقة على طلب المتقدم .
تعديلات المادة
المادة الثالثة : مبلغ الإعانة ومدته :
تم إضافة بند جديد إلى هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (43) وتاريخ 29 / 1 / 1435هـ ، بالنص الآتي : 
"يجوز للصندوق منح مكافآت تشجيعية نقدية أو عينية للمستفيد الذي يظهر جدية وحرصًا في البحث عن عمل. ويحدد مقدار المكافأة التشجيعية، ونوعها، ومدتها، وشروط استحقاقها، بقرار من الصندوق، وتمول من المبالغ المرصودة لتمويل الإعانة".
المادة الرابعة : شروط الاستحقاق:
يشترط لاستحقاق إعانة البحث عن عمل توافر جميع الشروط التالية : 
1 - أن يكون سعودي الجنسية. 
واستثناءً من حكم هذه الفقرة، يجوز لأبناء وبنات المرأة السعودية من زوج غير سعودي الجنسية ممن تنطبق عليهم باقي الشروط الموضحة في هذه المادة التقدم بطلب الحصول على إعانة البحث عن العمل. 
2 - أن يكون مقيماً إقامة دائمة في المملكة العربية السعودية وفقاً لما هو محدد في المادة (السابعة) من هذا التنظيم. 
3 - ألا تقل سنه عن عشرين سنة ، ولا تزيدعلى خمس وثلاثين سنة. 
4 - ألا يكون موظفاً أو عاملاً في القطاع العام أو القطاع الخاص. 
5 - أن يكون قادراً على العمل. 
6 - ألا يكون مستحقاً لمعاش تقاعدي. 
7 - ألا يكون مستحقاً لأي مخصص أو تعويض ضد التعطل عن العمل. 
8 - ألا يكون طالباً أو متدرباً في أي مرحلة من مراحل التعليم أو التدريب . 
9 ـ ألا يكون لديه نشاط تجاري، وفقاً لما هو محدد في المادة (الخامسة) من هذا التنظيم . 
10 ـ ألا يكون له دخل ثابت يعادل إعانة البحث عن العمل المستحقة له بموجب هذا التنظيم أو يزيد عليها. 
11 ـ ألا يكون مقيماً في دار رعاية اجتماعية أو ما في حكمها . 
12 ـ مضي المدد التالية قبل تقديم المتقدم لطلبه :
أ ـ ستة أشهر على الأقل من تاريخ حصوله على شهادة اجتياز الدراسة فوق الجامعية أو الجامعية أو شهادة الثانوية العامة أو ما يعادلها أو شهادة اجتياز التدريب . 
ب ـ ستة أشهر على الأقل من تاريخ انسحابه من الدراسة أو التدريب إذا كان لا يستحق مكافأة من الدولة خلال هذه الدراسة أو التدريب . 
ج ـ سنة كاملة على الأقل من تاريخ انسحابه من الدراسة أو التدريب إذا كان يستحق مكافأة من الدولة خلال هذه الدراسة أو التدريب . 
د ـ ثلاثة أشهر على الأقل من تاريخ انتهاء العلاقة الوظيفة أو العمالية إذا سبق للمتقدم أن عمل في القطاع العام أو القطاع الخاص مع مراعاة ما ورد في الفقرة (7) من هذه المادة .
ويجوز للوزير تعديل شروط الاستحقاق الواردة في الفقرة (12) من هذه المادة.
تعديلات المادة
المادة الرابعة : شروط الاستحقاق:
تم حذف البند (11) من هذه المادة وإضافة بند جديد برقم (12) إلى المادة نفسها، بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (43) وتاريخ 29 / 1 / 1435هـ ، بالنص الآتي: 
" 12 - أن يمضي المدة التي تحددها اللائحة – كحد أدنى - دون أن يخل بأي من التزامات المتقدم المستمرة المنصوص عليها في هذا التنظيم واللائحة دون عذر يقبله الصندوق، وذلك خلال الفترة التي يمضيها الصندوق في دراسة طلبه. وتحدد اللائحة عدد حالات الإخلال التي يترتب عليها رفض طلب المتقدم، وكيفية وضوابط التقدم بطلب آخر".
المادة الخامسة: النشاط التجاري:
يُقصد بالنشاط التجاري لأغراض هذا التنظيم، على سبيل المثال لا الحصر، ما يأتي: 
1 - تملّك مؤسسة فردية لمزاولة أي نشاط تجاري أو صناعي أو زراعي أو خدمي أو مهني أو نحو ذلك من النشاطات. 
2 - الحصول على ترخيص لفتح محل أو مكتب لممارسة أي نشاط تجاري أو صناعي أو زراعي أو خدمي أو مهني أو نحو ذلك من النشاطات. 
3 - الاشتراك في شركة مهنية. 
4 - وجود غير سعوديين على كفالة المتقدم باستثناء الوالدين والزوج أو الزوجة والأبناء والبنات.
المادة السادسة:الدخل الثابت:
1- يقصد بالدخل الثابت لأغراض هذا التنظيم المتوسط الشهري لدخل المتقدم خلال الاثني عشر شهراً السابقة لبداية الشهر الذي تقدم فيه بطلب الإعانة، ويشمل - على سبيل المثال لا الحصر - جميع ما حصل عليه المتقدم من المصادر التالية :
أ - إيجار أي أصول ثابتة أو منقولة. 
ب - أرباح أسهم أو حصص في أي نوع من أنواع الشركات. 
جـ - نفقة شهرية بموجب حكم قضائي أو بموجب اتفاق. 
د - ما يصرف للمتقدم من مخصصات بموجب نظام الضمان الاجتماعي. 
هـ - المخصصات المالية التي يحصل عليها المتقدم من المخصصات والقواعد في وزارة المالية. 
و - جميع ما حصل عليه المستفيد لذاته من الدولة من الإعانات والمبالغ الأخرى دون مقابل.
2 - لا يعد في حكم الدخل الثابت ما يلي:
أ - ما يحصل عليه المتقدم أو أسرته من مساعدات أو هبات أو صدقات أو زكاة نقدية أو عينية من الجمعيات أو المؤسسات الخيرية المرخص لها نظاماً. 
ب - المساعدات التي تصرف في حالات الكوارث.
تعديلات المادة
المادة السادسة:الدخل الثابت:
تم إلغاء الفقرة (1/هـ) من هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (5) وتاريخ 1 / 1 / 1435هـ .
المادة السادسة:الدخل الثابت:
تم تعديل هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (43) وتاريخ 29 / 1 / 1435هـ ، لتصبح بالنص الآتي: 
"المادة السادسة: الدخل الثابت: 
1 - يقصد بالدخل الثابت – لأغراض هذا التنظيم – بالنسبة للمتقدم المتوسط الشهري لدخله خلال الاثني عشر شهرًا السابقة لبداية الشهر الذي تقدم فيه بطلب الإعانة، وبالنسبة للمستفيد المتوسط الشهري لدخله خلال الاثني عشر شهرًا السابقة لبداية الشهر الذي يتم صرف الإعانة للمستفيد فيه، ويشمل – على سبيل المثال لا الحصر – جميع ما حصل عليه المتقدم أو المستفيد خلال المدة المشار إليها من المصادر الآتية:
أ - إيجار أي أصل ثابت أو منقول. 
ب - أرباح أسهم أو حصص في أي نوع من أنواع الشركات. 
ج - نفقة شهرية بموجب حكم قضائي أو بموجب اتفاق. 
د - ما يصرف للمتقدم أو المستفيد من مخصصات بموجب نظام الضمان الاجتماعي. 
هـ - جميع ما حصل عليه المتقدم أو المستفيد لذاته من الدولة من الإعانات والمبالغ الأخرى دون مقابل. 
2 - لا يُعد في حكم الدخل الثابت ما يأتي:
أ - ما يحصل عليه المتقدم أو المستفيد أو أسرته من مساعدات أو هبات أو صدقات أو زكاة نقدية أو عينية من الجمعيات أو المؤسسات الخيرية المرخص لها نظامًا. 
ب - ما يحصل عليه المتقدم أو المستفيد المعاق بسبب إعاقته من مساعدات عينية أو نقدية من أي جهة حكومية أو خاصة أو من الجمعيات أو المؤسسات الخيرية. 
ج - المساعدات التي تُصرف في حالات الكوارث".
المادة السابعة:الإقامة الدائمة:
1 - بالنسبة إلى المتقدم، الإقامة في المملكة العربية السعودية لمدة لا تقل عن عشرة أشهر في السنة السابقة لتقديمه لطلبه، ويستثنى من ذلك من كان خارج المملكة العربية السعودية لأغراض الدراسة بموجب شهادة معترف بها أو غيرها من الحالات بموجب مسوغات معتمدة. 
2 - بالنسبة إلى المستفيد، الإقامة في المملكة العربية السعودية لمدة لا تقل عن عشرة أشهر خلال الفترة التي تصرف له فيها الإعانة.
المادة الثامنة: إيقاف الإعانة أو تخفيضها أو الخصم منها:
1 - يوقف صرف إعانة البحث عن عمل للمستفيد - وبشكل فوري - في أي من الحالات الآتية :
أ ـ وفاة المستفيد . 
ب ـ زوال أي من شروط الاستحقاق . 
ج ـ انتهاء مدة صرف الإعانة . 
د - رفض المستفيد عرضاً مناسباً للعمل وفقاً لما تحدده اللائحة. 
هـ ـ عدم التحاق المستفيد أو عدم إتمامه بنجاح لأي دورة تعليمية أو تدريبية طلب الصندوق منه الالتحاق بها، أو عدم اتمامها بنجاح، أو عدم حضوره في المواعيد التي يحددها الصندوق للمقابلات الشخصية مع أصحاب الأعمال أو مع الجهات الحكومية أو الخاصة، أو عدم زيارته لملفه الإلكتروني في قاعدة بيانات طالبي العمل؛ وذلك وفقاً لما تحدده اللائحة من أحكام.
2 - في حال إيقاف صرف الإعانة لتحقق أي سبب من الأسباب الموضحة في الفقرة (1) من هذه المادة، فإنه لا يحق للمستفيد التقدم بطلب جديد إلا في حال توافر جميع شروط الاستحقاق فيه ، وفي حال قبول طلبه ، تصرف له إعانة البحث عن عمل للمدة الباقية من مدة صرف إعانة البحث عن عمل بحيث لا تتجاوز المدة الإجمالية ، سواء كانت مستمرة أو متقطعة ، التي تصرف خلالها لأي مستفيد عن مدة صرف الإعانة. 
3 - تخفض إعانة البحث عن عمل بمقدار لا يقل عن (200) مائتي ريال، في كل مرة تتحقق فيها أي حالة من الحالات الآتية :
أ ـ في حال تخلف المستفيد عن حضور دورة تعليمية أو تدريبية، بما في ذلك التدريب عن بعد، أو عدم إكماله لها، وفقاً للشروط التي تحددها اللائحة. 
ب ـ في حال تخلف المستفيد عن الحضور في الموعد الذي يحدده الصندوق لإجراء المقابلة الشخصية مع أصحاب الأعمال أو مع الجهات الحكومية أو الخاصة قبل - أو خلال - مدة صرف الإعانة له ، دون عذر يقبله الصندوق . 
جـ ـ في حال عدم زيارة المستفيد لملفه الإلكتروني في قاعدة بيانات طالبي العمل وفقاً لما تحدده اللائحة.
4 - يخصم من الإعانة التي يستحقها المستفيد بموجب هذا التنظيم مبلغ يعادل الدخل الثابت له. 
5 - في حال تخفيض الإعانة أو الخصم منها - وفقاً لما ورد في الفقرتين (3) و(4) من هذه المادة - يستمر صرف باقي الإعانة إلى حين استكمال المدة المقررة لصرفها ما لم يوقف صرفها وفقاً لأحكام هذه المادة.
تعديلات المادة
المادة الثامنة: إيقاف أوتخفيض أو خصم إعانة البحث عن عمل :
تم تعديل هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (43) وتاريخ 29 / 1 / 1435هـ ، لتصبح بالنص الآتي: 
"المادة الثامنة: إيقاف الإعانة أو تخفيضها أو الخصم منها: 
1 - يوقف صرف الإعانة للمستفيد – بشكل فوري – في أي من الحالات الآتية:
أ - إذا طلب المستفيد إيقاف صرف الإعانة. 
ب - إذا توفي المستفيد. 
ج - إذا زال عن المستفيد أي شرط من شروط استحقاقه. 
د - إذا انتهت مدة صرف الإعانة للمستفيد. 
هـ - إذا رفض المستفيد عرضًا مناسبًا للعمل أو أكثر. 
وتحدد اللائحة متى يكون عرض العمل مناسبًا وعدد العروض المناسبة التي يمكن للمستفيد رفضها، وآلية احتسابها قبل أن يوقف صرف الإعانة بموجب أحكام هذه الفقرة، ويجوز أن تشمل آلية الاحتساب عدد عروض العمل المناسبة التي رفضها المستفيد خلال المدة التي أمضاها الصندوق في دراسة طلبه أو التي رفضها بصفته مستفيدًا من التعويض الممنوح بموجب نظام التأمين ضد التعطل عن عمل أو غيره من التنظيمات أو البرامج التي توفر الدعم المادي للباحثين عن عمل التي يتولى الصندوق إدارتها أو تنفيذها أو تقديمها أو الإشراف عليها. 
و – إذا لم يلتحق المستفيد بأي دورة تعليمية أو تدريبية – بما في ذلك التدريب على رأس العمل والتدريب عن بعد – بناء على طلب من الصندوق أو مفوض من الصندوق، أو لم يتمها بنجاح، أو لم يحضر في المواعيد التي يحددها الصندوق أو من يفوضه للمقابلات الشخصية مع أصحاب الأعمال أو مع الجهات الحكومية أو الخاصة، أو لم يحضر لدى مفوض الصندوق من أجل الحصول على التأهيل أو التدريب أو خدمات التوظيف، أو لم يزر ملفه الإلكتروني في قاعدة بيانات طالبي العمل. 
وتحدد اللائحة عدد الحالات التي يترتب عليها إيقاف صرف الإعانة للمستفيد بموجب أحكام هذه الفقرة وآلية احتسابها، ويجوز أن يشمل ذلك العدد الحالات المماثلة التي رصدت على المستفيد خلال المدة التي أمضاها الصندوق في دراسة طلبه أو التي رصدت عليه بصفته مستفيدًا من التعويض الممنوح بموجب نظام التأمين ضد التعطل عن عمل أو غيره من التنظيمات أو البرامج التي توفر الدعم المادي للباحثين عن عمل، والتي يتولى الصندوق إدارتها أو تنفيذها أو تقديمها أو الإشراف عليها. 
2 - إذا أوقف صرف الإعانة للمستفيد استنادًا إلى الفقرة (د) من البند (1) من هذه المادة، فإنه لا يحق له التقدم بطلب جديد للاستفادة من الإعانة. 
3 - إذا أوقف صرف الإعانة للمستفيد استنادًا إلى الفقرة (أ) أو (ج) أو (هـ) أو (و) من البند (1) من هذه المادة، يجوز للصندوق قبل طلبه استكمال صرف الإعانة، بحسب الشروط التي تحددها اللائحة، مع مراعاة ألا تتجاوز المدة الإجمالية لصرف الإعانة – سواء أكانت مستمرة أم متقطعة – اثني عشر شهرًا هجريًا. 
4 - تخفض الإعانة إلى نهاية مدة الصرف بالقدر الذي تحدده اللائحة على ألا يقل التخفيض عن (100) مائة ريال ولا يزيد على (300) ثلاثمائة ريال شهريًا، ويستمر التخفيض إلى نهاية مدة الصرف، وذلك في كل مرة تتحقق فيها أي حالة من الحالات الآتية:
أ - إذا لم يحضر المستفيد دورة تعليمية أو تدريبية، بما في ذلك التدريب عن بعد والتدريب على رأس العمل، أو لم يكملها، وفقًا للشروط التي تحددها اللائحة. 
ب - إذا لم يحضر المستفيد في الموعد الذي يحدده الصندوق أو مفوض من الصندوق لإجراء المقابلة الشخصية مع أصحاب الأعمال أو مع الجهات الحكومية أو الخاصة قبل – أو خلال – مدة صرف الإعانة له، دون عذر يقبله الصندوق. 
ج - إذا لم يزر المستفيد ملفه الإلكتروني في قاعدة بيانات طالبي العمل، وفقًا لما تحدده اللائحة. 
د - إذا لم يحضر المستفيد لدى مفوض من الصندوق للحصول على التأهيل أو التدريب أو خدمات التوظيف، وفقًا لما تحدده اللائحة. 
هـ - إذا لم يظهر المستفيد جدية في البحث عن عمل أو في التدريب أو التأهيل، وفقًا لما تحدده اللائحة. 
5 – يجوز للصندوق إيقاف التخفيض الوارد على مبلغ الإعانة بموجب البند (4) من هذه المادة بشكل كامل أو جزئي وذلك بحسب الشروط والأوضاع التي تحددها اللائحة. 
6 - يجوز للصندوق إلغاء احتساب الحالات التي رصدت لأغراض تطبيق الفقرتين (هـ) و (و) من البند (1) من هذه المادة، وذلك بحسب الشروط والأوضاع التي تحددها اللائحة. 
7 - يخصم من الإعانة التي يستحقها المستفيد بموجب هذا التنظيم مبلغ يعادل الدخل الثابت له. 
8 - مع مراعاة أحكام البند (5) من هذه المادة، في حال تخفيض الإعانة أو الخصم منها – وفقًا لما ورد في البندين (4) و (7) من هذه المادة – يستمر صرف باقي الإعانة إلى حين استكمال المدة المقررة لصرفها، ما لم يوقف صرفها وفقًا لأحكام هذه المادة".
المادة التاسعة : مهمات الوزارة والصندوق ومسؤولياتهما :
1- مهمات الوزارة ومسؤولياتها :
أ ـ إصدار القرارات التنفيذية اللازمة لوضع هذا التنظيم موضع التنفيذ . ب ـ التنسيق مع الجهات الحكومية والخاصة لتسهيل إجراءات التقدم وصرف إعانة البحث عن عمل للمستفيدين . جـ ـ الإشراف والتأكد من قيام الصندوق بأداء مهماته ومسؤولياته بموجب هذا التنظيم .
2 - مهمات الصندوق ومسؤولياته :
أ ـ إنشاء الموقع الإلكتروني وقاعدة بيانات طالبي العمل وتشغيلها والتواصل من خلالها مع المتقدمين والمستفيدين وتحديد الإجراءات ونماذج الطلبات التي يجب على المتقدم أو المستفيد القيام بها وتعبئتها وتقديمها . ب ـ تلقي طلبات المتقدمين ودراستها وتقرير قبول الطلب أو رفضه . جـ ـ تنفيذ جميع البرامج والدورات وورش العمل اللازمة لتأهيل المتقدمين والمستفيدين وتطوير مهاراتهم سواء بطريقة مباشرة أو من خلال طرف ثالث بما في ذلك التدريب والتأهيل عن بعد. د - صرف إعانة البحث عن عمل للمستفيدين. هـ - متابعة المستفيدين والتأكد من استمرار توافر شروط الاستحقاق فيهم وإصدار القرارات المتعلقة بإيقاف صرف إعانة البحث عن عمل أو تخفيضها أو الخصم منها. و - تلقي ودراسة تظلم المتقدم من قرار رفض طلبه أو تظلم المستفيد من قرار إيقاف صرف إعانة البحث عن عمل الخاصة به أو تخفيضها أو الخصم منها .
تعديلات المادة
المادة التاسعة : مهمات الوزارة والصندوق ومسؤولياتهما :
تم تعديل الفقرات (ب) و (ج) و (هـ) من البند (2) من هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (43) وتاريخ 29 / 1 / 1435هـ ، لتصبح بالنص الآتي: 
"ب – تلقي طلبات المتقدمين ودراستها وتقرير قبول الطلب أو رفضه، وللصندوق في سبيل ذلك الحصول على المعلومات الخاصة بالمتقدمين من الجهات الحكومية والخاصة. 
ج – تنفيذ جميع البرامج والدورات وورش العمل اللازمة لتأهيل المتقدمين والمستفيدين وتطوير مهاراتهم سواء بطريقة مباشرة أم من خلال مفوض من الصندوق، بما في ذلك التدريب على رأس العمل أو التدريب عن بعد. وتحدد اللائحة الحد الأقصى لعدد الساعات الأسبوعية التي يجوز للصندوق، أو مفوض من الصندوق، تكليف المتقدم أو المستفيد القيام بها، على ألا تتجاوز الحد المقرر نظامًا. 
هـ - متابعة المستفيدين، والتأكد من استمرار توافر شروط الاستحقاق فيهم وإصدار القرارات المتعلقة بإيقاف صرف الإعانة أو تخفيضها أو الخصم منها. أو إيقاف التخفيض. وللصندوق في سبيل ذلك الحصول على المعلومات الخاصة بالمستفيدين من الجهات الحكومية والخاصة".
المادة العاشرة : إجراءات التقدم للاستفادة من الإعانة :
1 - يقوم المتقدم الذي تتوافر فيه شروط الاستحقاق بتقديم طلبه للحصول على إعانة البحث عن عمل إلى الصندوق عبر الموقع الإلكتروني أو أي وسيلة أخرى يحددها الصندوق . 2 - يلتزم المتقدم بتزويد الصندوق بجميع المستندات التي يطلبها وبالطريقة التي يحددها . 3 - يقوم الصندوق بدراسة طلب المتقدم للتحقق من توافر شروط الاستحقاق ، على أن يشعربالرد خلال فترة لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ آخر إجراء استكمله المتقدم. وفي حال كان إشعار الصندوق بالرفض فيجب أن يكون الرفض مسبباً .
تعديلات المادة
المادة العاشرة : إجراءات التقدم للاستفادة من إعانة البحث عن عمل :
تم إضافة بند جديد برقم (4) إلى هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (43) وتاريخ 29 / 1 / 1435هـ ، بالنص الآتي: 
" 4 - استثناء من أحكام البند (3) من هذه المادة، إذا لم يستحق المتقدم الإعانة لعدم استيفائه للشرط المنصوص عليه في البند (12) من المادة (الرابعة)، يقوم الصندوق بإشعاره بتأجيل البت في طلبه حتى يتقيد المتقدم بذلك الشرط".
المادة الحادية عشرة : التزامات المتقدم المستمرة :
يلتزم المتقدم خلال الفترة الممتدة من تاريخ تقديم طلبه وحتى تاريخ البت فيه بما يلي :
1 - إشعار الصندوق فوراً بكل تغيير يطرأ على وضعه ويترتب عليه- أو قد يترتب عليه- عدم استحقاقه لإعانة البحث عن عمل . 2 - تقديم المستندات التي يطلبها الصندوق لتمكينه من التحقق من توافر شروط الاستحقاق فيه. 3 - التقيد بالتعليمات التي يصدرها الصندوق للمتقدم شخصياً أو من خلال ملفه الإلكتروني في قاعدة بيانات طالبي العمل بما في ذلك الحضور وإجراء المقابلات الشخصية مع أصحاب الأعمال أو مع الجهات الأخرى التي يحددها الصندوق أو حضور أي دورة تعليمية أو تدريبية، بما في ذلك التدريب عن بعد .
تعديلات المادة
المادة الحادية عشرة : التزامات المتقدم المستمرة :
تم تعديل البند ( 3 ) من هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (43) وتاريخ 29 / 1 / 1435هـ ، لتصبح بالنص الآتى : 
" 3 - التقيد بالتعليمات التي يصدرها الصندوق أو مفوض من الصندوق للمتقدم شخصياً أو من خلال ملفه الإلكتروني في قاعدة بيانات طالبي العمل أو أي وسيلة إلكترونية أخرى يقررها الصندوق، بما في ذلك الحضور وإجراء المقابلات الشخصية مع أصحاب الأعمال أو مع الجهات الأخرى التي يحددها الصندوق أو مفوض من الصندوق، أو حضور أي دورة تعليمية أو تدريبية، ويشمل ذلك التدريب عن بعد، والتدريب على رأس العمل والحضور لدى مفوض من الصندوق للحصول على التأهيل أو التدريب أو خدمات التوظيف".
المادة الحادية عشرة : التزامات المتقدم المستمرة :
تم إضافة البنود الآتية إلى هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (43) وتاريخ 29 / 1 / 1435هـ : 
" 4 - زيارة الملف الإلكتروني في قاعدة بيانات طالبي العمل وفقًا لما تحدده اللائحة. 
5 - الموافقة على عروض العمل المناسبة التي تقدم له وفقًا لما تحدده اللائحة. 
6 - إظهار الجد في البحث عن عمل والالتزام بالتدريب والتأهيل الذي يوفر له وفقًا لما تحدده اللائحة".
المادة الثانية عشرة : التزامات المستفيد المستمرة :
يلتزم المستفيد بما يلي : 
1 - إشعار الصندوق فوراً بكل تغيير يطرأ على وضعه ويترتب عليه -أو قد يترتب عليه- عدم استحقاقه للإعانة . 
2 - تقديم المستندات التي يطلبها الصندوق لتمكينه من التحقق من استمرار توافر شروط الاستحقاق فيه . 
3 - اتخاذ الإجراءات اللازمة لفتح حساب بنكي باسمه لدى أحد البنوك التي يحددها الصندوق لتحويل الإعانة إلى هذا الحساب . 
4 - التقيد بالتعليمات التي يصدرها الصندوق للمستفيد شخصياً أو من خلال ملفه الإلكتروني في قاعدة بيانات طالبي العمل بما في ذلك الحضور وإجراء المقابلات الشخصية مع أصحاب الأعمال أو مع الجهات الأخرى التي يحددها الصندوق أو حضور أي دورة تعليمية أو تدريبية، بما في ذلك التدريب عن بعد .
تعديلات المادة
المادة الثانية عشرة : التزامات المستفيد المستمرة :
تم تعديل البند (4) من هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (43) وتاريخ 29 / 1 / 1435هـ ، ليصبح بالنص الآتي: 
" 4 - التقيد بالتعليمات التي يصدرها الصندوق أو مفوض من الصندوق للمستفيد شخصيًا أو من خلال ملفه الإلكتروني في قاعدة بيانات طالبي العمل أو أي وسيلة إلكترونية أخرى يقررها الصندوق، بما في ذلك الحضور وإجراء المقابلات الشخصية مع أصحاب الأعمال أو مع الجهات الأخرى التي يحددها الصندوق أو مفوض من الصندوق أو حضور أي دورة تعليمية أو تدريبية، ويشمل ذلك التدريب عن بعد أو التدريب على رأس العمل لدى مفوض من الصندوق للحصول على التأهيل أو التدريب أو خدمات التوظيف".
المادة الثانية عشرة : التزامات المستفيد المستمرة :
تم إضافة البنود الآتية إلى هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (43) وتاريخ 29 / 1 / 1435هـ ، بالنص الآتي: 
" 5 - زيارة الملف الإلكتروني في قاعدة بيانات طالبي العمل، وفقًا لما تحدده اللائحة. 
6 - الموافقة على عروض العمل المناسبة التي تقدم له، وفقًا لما تحدده اللائحة. 
7 - إظهار الجدّ في البحث عن عمل والالتزام بالتدريب والتأهيل الذي يوفر له وفقًا لما تحدده اللائحة".
المادة الثالثة عشرة : استرداد الإعانة :
1 - يلزم المستفيد - الذي قدم بيانات غير صحيحة بغرض الحصول على إعانة البحث عن عمل- بإعادة كامل مبلغ الإعانة التي صرفت له. 
2 - للوزارة إحالة من يقدم بيانات غير صحيحة بغرض الحصول على الإعانة إلى المحكمة المختصة بعد اتباع الإجراءات النظامية المنصوص عليها . 
3 - يجوز للصندوق اتخاذ جميع الإجراءات اللازمة لاستعادة الإعانة التي صرفت للمستفيد وثبت عدم استحقاقه لها بجميع الطرق ، وتتمتع هذه المبالغ بالحماية المقررة لأموال الدولة .
المادة الرابعة عشرة : التظلم من قرارات الصندوق:
للمتقدم الذي رفض طلبه أو رفض تظلمه الإداري في الحصول على الإعانة، وكذلك المستفيد الذي رفض تظلمه من قرار إيقاف صرف الإعانة أو تخفيضها أو الخصم منها؛ الطعن في قرار الرفض أمام المحكمة الإدارية المختصة .
المادة الخامسة عشرة :
يصدر الوزير اللائحة لهذا التنظيم.
الإسم
البريد الإلكتروني
رقم الجوال
النوع
- اختر -
تعليق
خطأ لغوي
خطأ في مادة
خطأ في تاريخ
أخرى
المادة
- اختر -
المادة الأولى : التعريفات :
المادة الثانية: الهدف من التنظيم:
المادة الثالثة : مبلغ الإعانة ومدته :
المادة الرابعة : شروط الاستحقاق:
المادة الخامسة: النشاط التجاري:
المادة السادسة:الدخل الثابت:
المادة السابعة:الإقامة الدائمة:
المادة الثامنة: إيقاف الإعانة أو تخفيضها أو الخصم منها:
المادة التاسعة : مهمات الوزارة والصندوق ومسؤولياتهما :
المادة العاشرة : إجراءات التقدم للاستفادة من الإعانة :
المادة الحادية عشرة : التزامات المتقدم المستمرة :
المادة الثانية عشرة : التزامات المستفيد المستمرة :
المادة الثالثة عشرة : استرداد الإعانة :
المادة الرابعة عشرة : التظلم من قرارات الصندوق:
المادة الخامسة عشرة :
حقل المادة مطلوب
الوصف
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
الإسم
البريد الإلكتروني
يرجى اختيار الحدث ليصلكم اشعار بذلك على البريد الإلكتروني
اضافة تعديل حذف أبلغني حين توافر النظام باللغة الإنجليزية
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
إشعار إخلاء مسؤولية:
الإخطارات المرسلة عبر خدمة الاشتراك قد تتأخر لأسباب فنية خارجة عن إرادتنا. الهيئة غير مسؤولة عن أي أضرار أو خسائر ناتجة عن التأخير أو عدم وصول الإخطارات، وكذلك عن دقة أو اكتمال محتواها.
المستخدم مسؤول عن المتابعة والتحقق من المعلومات، ولا تعد الإخطارات بديلاً عن المتابعة الشخصية.
باستخدام الخدمة، أنت توافق على شروط إخلاء المسؤولية وتدرك حدود الخدمة والمسؤوليات المتعلقة بها
يجب الموافقة على إشعار إخلاء المسؤولية لتتمكن من الاستمرار
تم إضافة البلاغ بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة الاشتراك بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة النظام للمفضلة بنجاح
الإصدار
تاريخ النظام
الحالة
جميع الحقوق محفوظة © 2025 - 1447
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام