ضوابط تصدير مياه الشرب المعبأة
البحث في الوثائق النظامية
تسجيل الدخول
EN
حجم الخط
+
-
اللون الرمادي
ضوابط تصدير مياه الشرب المعبأة
الوثائق النظامية
لوائح وما في حكمها
الزراعة والمياه والثروات الحية
ضوابط تصدير مياه الشرب المعبأة
ضوابط تصدير مياه الشرب المعبأة
عدد مرات التصفح 52644
طلب اشعار
نبذة عن النظام
ضوابط تصدير مياه الشرب المعبأة الصادرة بقرار مجلس الوزراء رقم (686) وتاريخ 1441/11/2هـ.
الاسم ضوابط تصدير مياه الشرب المعبأة
تاريخ الإصدار
1441/11/02 هـ الموافق : 23/06/2020 مـ
تاريخ النشر
1441/11/12 هـ الموافق : 03/07/2020 مـ
الحالة
ساري
أدوات إصدار النظام
ضوابط تصدير مياه الشرب المعبأة
البحث في النظام
تصفية النتائج
مسح النتائج
نـــص النظـــام
مادة معدلة
مادة ملغية
اصل الوثيقة
طباعة
الملاحظات والتعليقات
الإصدارات
اللغات
العربية
ضوابط تصدير مياه الشرب المعبأة
1441 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
ضوابط تصدير مياه الشرب المعبأة
إن مجلس الوزراء 
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم 49551 وتاريخ 24 / 8 / 1441هـ، المشتملة على برقية معالي وزير البيئة والمياه والزراعة رقم  2568 / 1 / 1434هـ وتاريخ 14 / 5 / 1440هـ ، في شأن طلب الموافقة على مشروع ضوابط تصدير مياه الشرب المعبأة. 
وبعد الاطلاع على الترتيب التنظيمي لمصانع المياه، الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم (100) وتاريخ 9 / 4 / 1432هـ . 
وبعد الاطلاع على نظام الغذاء، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م  / 1) وتاريخ 6 / 1 / 1436هـ . 
وبعد الاطلاع على الأمر السامي رقم (51921) وتاريخ 12 / 10 / 1439هـ . 
وبعد الاطلاع على المحضرين رقم (1986) وتاريخ 15 / 11 / 1440هـ ، ورقم (329) وتاريخ 14 / 3 / 1441هـ ، المعدين في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. 
وبعد الاطلاع على التوصية المعدة في مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية رقم  
(26 – 11 / 41  / د) وتاريخ 8 / 4 / 1441هـ . 
وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (6940)  
وتاريخ 9 / 10 / 1441هـ .
يقــــرر
الموافقة على ضوابط تصدير مياه الشرب المعبأة، بالصيغة المرافقة.
رئيس مجلس الوزراء
ضوابط تصدير مياه الشرب المعبأة
أولاً:
يشترط للسماح لمصنع مياه الشرب المعبأة بتصدير مياه الشرب المعبأة أن يحصل على رخصة تصدير من وزارة البيئة والمياه والزراعة بعد توافر المتطلبات الآتية:
التحقق من ألا تستنزف الموارد المائية، والتحقق من تغطية حاجة السوق المحلية من مياه الشرب المعبأة؛ من خلال الآتي:
أ- ألا يتجاوز التصدير السقف الأعلى لكميات مياه الشرب المعبأة التي يحددها وزير البيئة والمياه والزراعة.
ب- ألا تزيد سعة عبوات مياه الشرب المعبأة -المراد تصديرها- على لتر واحد.
ج- أن يكون المصنع قائماً من الناحية التشغيلية وينتج مياه شرب معبأة متوافرة بكميات كافية في السوق المحلية، وألا يتجاوز التصدير النسب المحددة في البند (ثانياً) من هذه الضوابط.
أن يكون المصنع حاصلاً على ترخيص فني ساري المفعول، وحاصلاً على شهادة تصدير مياه الشرب المعبأة؛ من الهيئة العامة للغذاء والدواء، وفق الأحكام النظامية المنظمة لذلك.
أن يكون الترخيص الصناعي للمصنع -الصادر من وزارة الصناعة والثروة المعدنية- مشتملاً على الرموز الجمركية، والطاقة الإنتاجية، ومصدر المياه (متجددة أو غير متجددة)، وسعة العبوة (وحدة القياس "لتر").
سداد رسوم التصدير.
ثانياً:
تكون نسب التصدير المسموح بها لمصنع مياه الشرب المعبأة على النحو الآتي:
نسبة لا تتجاوز (%7) من الطاقة الإنتاجية الفعلية للمصنع القائم على مصادر مياه جوفية غير متجددة.
نسبة لا تتجاوز (%60) من الطاقة الإنتاجية الفعلية للمصنع القائم على مصادر مياه متجددة.
ثالثاً:
تراجع وزارة البيئة والمياه والزراعة هذه الضوابط دورياً -بالتنسيق مع من تراه من الجهات ذات الصلة- وترفع عما يستلزم الرفع عنه.
رابعاً:
تنشر هذه الضوابط في الجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ نشرها.
الإسم
البريد الإلكتروني
رقم الجوال
النوع
- اختر -
تعليق
خطأ لغوي
خطأ في مادة
خطأ في تاريخ
أخرى
المادة
- اختر -
أولاً:
ثانياً:
ثالثاً:
رابعاً:
حقل المادة مطلوب
الوصف
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
الإسم
البريد الإلكتروني
يرجى اختيار الحدث ليصلكم اشعار بذلك على البريد الإلكتروني
اضافة تعديل حذف أبلغني حين توافر النظام باللغة الإنجليزية
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
إشعار إخلاء مسؤولية:
الإخطارات المرسلة عبر خدمة الاشتراك قد تتأخر لأسباب فنية خارجة عن إرادتنا. الهيئة غير مسؤولة عن أي أضرار أو خسائر ناتجة عن التأخير أو عدم وصول الإخطارات، وكذلك عن دقة أو اكتمال محتواها.
المستخدم مسؤول عن المتابعة والتحقق من المعلومات، ولا تعد الإخطارات بديلاً عن المتابعة الشخصية.
باستخدام الخدمة، أنت توافق على شروط إخلاء المسؤولية وتدرك حدود الخدمة والمسؤوليات المتعلقة بها
يجب الموافقة على إشعار إخلاء المسؤولية لتتمكن من الاستمرار
تم إضافة البلاغ بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة الاشتراك بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة النظام للمفضلة بنجاح
الإصدار
تاريخ النظام
الحالة
جميع الحقوق محفوظة © 2025 - 1447
سياسة الخصوصية
شروط الاستخدام